<h1>קול הרמז זרעים</h1>
רבי משה זכות (הרמ"ז)
הקדמת המעתיק והמגיה כתבי הקודש מספר הנחמד הלזה. שחיבר איש חי רב פעלים מקבציאל חכם ונבון הנמצא כזה:
שישו משוש וגדלו אתי להבורא. מתוך דבר הלכה משנה וגמרא. ואני תפלתי לך ה' אסדרה אעל קול הרמז חיבה יתירה. לאשר הופיע וזרח כחמה ברה. כאלו הלכה למשה מסיני מסורה:
משנה כ"א פ"ה דאבות הוא היה אומר בן ה' למקרא בן י' למשנה (פי' הרב שלומד מקרא ה' שנים וה' שנים משנה וה' שנים גמרא וכו'). בן י"ג למצות. בן ט"ו לתלמוד. בן ח"י לחופה. בן ך' לרדוף (פי' הרב לרדוף אחר מזונותיו פ"א לרדוף אותו מן השמים ולהענישו על מעשיו וכו'). ההכרח לפרוט קצת דקדוקים דכל השנויים קשים דזהו פשוט וידוע דסדר הלימוד הזה צריך להיות קודם שישא אשה דאח"כ רחיים בצוארו ואיך יעסוק בתורה. וא"כ לפי הוצעת המשנה בן ח"י לחופה לא יגיע ללמוד הגמ' כ"א שלש שנים. ועוד ק' הלא אמרו זמן תורה לחוד ולמה הפסיק עם המצות בין לימוד המשנה לגמרא. ומה איכפת לן בסדר השנים. מצורף למשנה זו יתורץ גמ' בב"מ דף ל"ג ת"ר העוסקים במקרא מדה ואינה מדה. משנה מדה ונוטלין עליה שכר גמרא אין לך מדה גדולה מזו. ולעולם הוי רץ למשנה יותר מן התלמוד הא גופא קשי' אמרת בתלמוד אין לך מדה גדולה והדר אמרת לעולם הוי רץ למשנה וכו' אר"י בימי ר' נשנית משנה זו שבקי כ"ע מתניתין ואזלו בתר תלמודא הדר ודרש להו לעולם הוי רץ וכו' מאי דרש כדדרש ריב"א מ"ד הגר לעמי פשעם אלו ת"ח שגגות נעשי' להם כזדונות ולבית יעקב חטאתם אלו ע"ה שזדונות נעשי' להם כשגגות. ע"כ. המאמר זה אין לו פירוש וניתן לחקור ולדרוש. והדקדוקים רבים הם ובמילואותן על ישובן. יבין המבין המובן. נ"ל בהקדים גמרא דברכות דף כ"ח ת"ר כשחלה ר"א נכנסו תלמידיו לבקרו א"ל ר' למדנו ארחות חיים ונזכה בהם לחיי עה"ב. א"ל וכו' ומגעו בניכם מן הגיון. (פי' רש"י שלא תרגלום במקרא יותר מדאי דמשכה אחריהם פי' לפירושו שיאמרו אין למקרא אלא הפשוט ולא יאמינו למסורות כי המסורות סייג לתורה). זכינו לדין שצריך למנוע מן הגיון ועדיין לא נדע עד כמה תכבד העבודה של למוד המקרא אבל יש ללמוד במה מצינו במס' שבת דף ס"ג. א"ל רב כהנא לרבינא האי בדברי תורה כתיב א"ל אין המקרא יוצא מידי פשוטו לעולם. א"ר כהנא כד הוינא בר תמני סרי שנין הוי גמירנא לכולהו גמרא ולא הוי ידענא דאין המקרא ימ"פ עד השתא. מאי קמ"ל דליגמר אינש והדר ליסבר. והנה מה שיש להקשות לאיזה צורך אמר כד הוינא בר ח"י שנין. יש לומר שזה הוא קושי' הגמ' מקמ"ל אבל קשה א"כ היאך מתורץ בתירוצו. ועוד י"ל למה לא אמר גם תיבת לעולם כמו שאמר רבינא. ולמה אמר עד השתא. וע"כ צריך לומר שעד השתא הוא פירושו של לעולם. ונראה דשניהם לדבר א' נתכוונו להורות לנו אורחות חיים שלמד ר"א לתלמידיו. שצריך למנוע מן הגיון. כדי שלא יאמרו שאין למקרא אלא הפשוטו. וכשהקשה לו האי בדברי תורה כתי' והשיב לו שאין המקרא ימ"פ. וכדי שלא יקשה לר"כ מאחר שלמדו לו רבותיו לכולה תלמוד' למה לא גילו לו גם גמרא זו לזה הוסיף מלת לעולם לומר שאין מגלין דבר זה עד לבסוף מטעם שלא ימשכם אחר המקרא וכנ"ל. וחזר רב כהנא בשום שכל מפורש יותר ואמר כד הוינא בר תמניסר שנין. וא"כ לפי חשבון זה נמנע מן המקרא בר הוי בר ח' שנין דניתן רשות לקצר אבל במשנה, וגמרא אמרו להאריך אי אתה רשאי לקצר צא מהן ה' שנים למשנה וה' שנים לגמרא. והרי הן ח"י שנים. ובשביל טעם זה שלא יאמרו דאין למקרא אלא הפשוט לכן לא רצו לגלות לי דאין המקרא יוצא מידי הפשוטה עד השתא ר"ל עד שגמירנא לכולהו תלמודא. ובזה א"ש התירוץ של הגמרא. לומר דליגמר אינש גמרא קודם שילמד כל המקרא והדר למסבר היינו למסבר קראי. ואיתא בסוטה דף כ"א ת"ר איזה ע"ה וכו' אחרים אומרים אפי' קרא ושנה ולא שמש ת"ח זהו ע"ה. קרא ולא שנה הרי זה בור לא קרא ולא שנה עליו הכתוב אומר וזרעתי וגו' זרע אדם וזרע בהמה. ועמ"ש הרע"ב במ"ה פ"ג דאבות אין בור י"ח בור רק מכל דבר ואפי' בטיב מו''מ אינו יודע ולא ע"ה חסיד אבל ירא חטא (היינו לפרוש מן העבירה ולעשות מצוה יוכל להיות.) שהרי הוא בקי בטיב מ"ומ ע"כ נ"ל ראי' לדבר ממה ראי' במשנה ח' פ"ה דאבות האומר שלי שלך ושלך שלי ה"ז ע"ה דמהנה ע"מ להגות בשוה ואינו עושה לפנים משורת הדין ועליו אמרו רז"ל האומר סלע זו לצדקה ע"מ שיחי' בני ה"ו צדיק גמור צדיק דייקא ולא חסיד וזהו מדתו של ע"ה ועפ"ז א"ש הא דאמרינן בברכות דף ה' אר"ל מ"ד ואתנה לך וגו' התורה והמצוה אשר כתבתי וגו' התורה זו מקרא והמצוה זו משנה אשר כתבתי זו נביאים וכתובים. והא דמפסיק במשנה בין תורה וג"כ י"ל דבא להורות דלמנוע מן המקרא ויתחיל ללמוד משנה תוך זמן המקרא כדלעיל וכדבעי' למימר לקמן. אבל איך נרמוז בתיבת והמצוה זו משנה. הגם שהמהרש"א כ' בשביל שלא דיבר בה אלא גוף המצוה בלא טעמי' עם כל זה בצירוף דברינו הנ"ל ניחא יותר דכיון דשנה אז יוכל להיות ירא מן העבירה ולעשות מצוה וכנ"ל וע"כ אמרו חייב אדם לטפל עם בנו עד י"ג שנים לא פחות כי עדיין בור ואין י"א בו ולאח"כ אומר ברוך שפטרני כי אז יוכל להיות נזהר מעבירה ולעשות מצוה וע"כ קראו לבן י"ג שנים בר מצוה כנ"ל. ובזה צדקו אמר רב לאיבו בריה בפסחים דף קי"ג טרחי בך בשמעתא ולא אסתייע מלתא תא ואגמרך מילי דעלמא. דקודם שהגיע ללמוד גמרא אף שהי"ל כל טרחות שבעולם לא הי' יכול לפטור את עצמו דכל זמן שלא קרא ושנה ה"ז בור ואיננו מן הישוב כנ"ל ובתי' לא תוהו בראה לשבת יצרה. אבל טרחי בך בשמעתא וכבר הגיע שיובל להיות בקי בטיב מ"ומ והיה יכול לפטור את עצמו למיגמרי' מילי דעלמא. וק"ל ובזה יובן הגמרא בשבת דף ס"ג א"ד מ"ד אורך ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד אלא בימינה א"י הוא דאיכא עושר וכבוד ליכא אלא למיימינים א"י איכא וכ"ש ע"וכ. ובשמאלה עושר וכבוד הוא דאיכא וא"י ליכא. וי"ל. א' מאי קמתמה מתחלה מאחר דכ"ש הוא א"צ לכותבו. ועוד דלמא הכי היא המדה דמיימיני' שאינם מבקשי שכרם בהאי עלמא. שכרם א"י היינו בע"הב. ולמשמאילים שאינם עושי' לשמה נותנים שכרם בע"הו. ועוד למה ליה להשיב על מה שלא נשאל דהול"ל דכ"ש הוא ע"וכ ול"ל לסיים לשמאלא ע"וכ הוא דאיכא. ויתר ע"כ קשה נגד כולם הלא רבא גופא אמר כל העוסק בתורה שלא לשמה נוח לו שלא נברא. וקושיא כזו הקשו תו' בברכות דף י"ז ובכמה מקומות ותימא על התוס' על שלא הקשו ממקרא מלא דבשמאלא היינו שלא לשמה ומקבל מיהא שכר עושר וכבוד ונ"ל שרש"י ז"ל הרגיש בכל זה לפ"ד ויתורץ במה שפי' רש"י מיימינים של תורה שמחפשין טעמיהן בדיוקין ובירורין כימין המיומנים למלאכה משמאילים אין יגיעין בה כל צרכה. ור"ל מיימינים הם בעלי תלמוד. ומשמאילים הם בעלי משנה ועיין בסוטה דף כ"ב דקראו לבעלי משנה מבלי עולם בשביל שמורין הלכה בתוך משנתן ואינם יודעים טעם המשנה. נמצא היוצא מדברינו הנ"ל כי זה כל האדם סדר התחלת למודו מקרא משנה ושמוש ת"ח היינו גמרא וכל זמן שלא שמש ת"ח ה"ז ע"ה והוא מן המשמאילים ואח"כ כשמשמש ת"ח ה''ה מן המיימינים וזוכה לשתי שלחנות רק י"ל למה נקט קרא א"י בימינה תחלה הלא בהכרח לא יוכל להיות בימינה עד שקרא ושנה דזהו לשמאלא כנ"ל וע"כ צ"ל דנקט שלא כסדר להראות דא"י הוא דאיכא למיימיני' ולא עושר וכבוד וזהו שמותיב בתמי' וכי בשביל שעלה לשכר מרובה דהיינו לאורך ימים יפסיד את המועט מה שמגיע לו כבר עושר וכבוד לזה מפרק עדיין הכ"ש במקומו עומד והא דמהפך כדי שלא תאמר דוקא אם בא משמאלא לימינא הוא דאית ליה עושר וכבוד לשמאלא אבל אם לא בא לימינא לית ליה לשמאלא כלום לכן מסיים בזה לשמאלא עושר וכבוד הוא דאיכא וכו' ודו"ק
ועפ"ז יבואר המשנה בן ה' למקרא בן עשר למשנה וכפי' הר"ב דצריך ללמוד ה' שנים משנה וה' שנים גמרא. ומה שהקשתי הלא לפי חשבון לא יגיע אלא ג' שנים לגמרא אבל באמת קושיא הב' שהקשתי למה הפסיק במצוה בין זמני התורה תירוץ הוא לקושי' הא' לאשמועי' דאע"ג דניתן זמן למקרא ה' שנים אבל צריך למנוע מן הגיון בכדי כשיגיע לי"ג שיהי' בר מצוה וי"ל שיתחיל ללמוד משנה ב' שנים קודם זמן המוגבל ואז יגיע מכוון ה' שנים גם לגמרא עד שיהי' בן ח"י רק מי שאין לבו פתוח כ"כ ומתחיל משנה בן י' המוגבל מוכרח ללמוד משנה עד ט"ו. וזה ודאי מוכרח לעשות את שלו להתעסק בשמעתא ואם לא מסתייע לי מלת' יתעסק במילי דעלמא ולא יאחר אז מלינשא עד ך' ולזה ארז"ל עד ך' שנה הקב"ה יושב ומצפה לאדם מתי ישא אשה כיון שהגיע ך' ולא נשא אומר תיפח עצמותיו ובזה צדקו יחדיו ב' פירושים של הרב בן ך' לרדוף אחר מזונותיו ר"ל לזה שלא הסתייע למגמר שמעתא. והרגיל את עצמו במ"ומ לזה נתנו זמן עד ך' ואם לא נשא. אז רודפים ומענשים אותו בב"ד של מעלה ואומרים עליו תיפח עצמותיו:
וכדי נבוא לביאור הגמרא נקדים מ"ש רב חסדא בקדושין דף ל' האי דעדיפנא מחבראי דנסיבנא בשיתסר וכו' וע"כ למד לכולהו גמרא קודם שנכנס לחופה כנ"ל וא"כ התחיל ללמוד משנה בר שית שנין ועם כל זה לא רצו חז"ל ליתן דבריהם לשעורים וקבעו זמן חופה לכל אדם בשוה עד שיהיה בן ח"י וא"כ למי שזיכה ה' בלב פתוח כר"ח שגמר לכולהו גמרא כד הוי בר ט"ז שנין ורוצה להמתין עד שיהי' בן ח"י לחופה במה יעסוק באותן ב' שנים ונראה שזהו רמז רבינו הקדוש אגב אורחא בהא דת"ר העוסקים במקרא מדה ואינה מדה ר"ל שנתנו חז"ל מדה כמה שנים יעסוק בה היינו ה' שנים אבל אינה מדה משום דצריך למנוע תוך הזמן כנ"ל. משנה מדה ר"ל מדה מצומצמת ונוטלין עליה שכר מצוה עושר וכבוד וכדלעיל. תלמוד אין לך מדה גדולה דר"ל מי שלמד כולהו גמרא כשהוא בן ט"ז ורוצה להמתין מלינשא עד שיהי' בן ח"י שיתעסק בגמרא לזה אמרו גמרא אין לך מדה גדולה מזו:
ועי"ל עפ"י מה שהקדמנו מקרא מדה ר"ל דקודם שקרא אמרינן לעיל דקראו הכתוב זרע בהמה וכיון שקרא יצא משם שור או חמור ונפל לשם בור. אבל אין מדה דהבור ריק הוא אין בו י"א ואם אין יראה אין לו על מה ליטול עליו שכר משנה מדה דיצא מן הבור לישוב של עולם ויכול להיותו י"ח ונוטלין עליו שכר מצוה עושר וכבוד וכדלעיל גמרא אין לך מדה גדולה ששכרה עין לא ראתה וגו'. ויפה אמר אין לך מדה גדולה ודו"ק:
ונראה הא דאמר בלשון הזה דוי רץ וכו' ע"ש ויריצוהו מן הבור דקודם ששנה המשנה עדיין בור הוא:
או י"ל עפ"י שהקדמנו שהמשנה נקראת מצוה וכפי' מהרש"א שאינה מדבר אלא מגוף המצוה. ובצרוף טעם לשבח שכיון ששנה אז יוכל להיות בר מצוה ועמ"ש הרב במשנה ט' פ"ג דאבות כל שי"ח קודמת לחכמתו פי' שחושב בלבו אלמוד בשביל שאהי' י"ח ועמ"ש במשי"ז שם ומשם תראה שזהו בהכרח בלימוד המשנה כי בלימוד הגמ' דרך פלפול אין מחשבתו פנוי ליתן לב על גוף עשיית המצוה מחמת טרדת הלימוד והעיון. לכן אמר כאן בלשון רץ ר"ל למען ירוץ השונה ולידע גוף המצוה בכלל יותר מבלימוד הגמ'. ועמ"ש רש"י בפ' תצוה ע"פ ועשו את האפוד שכתב פירוש דרך קצרה למען ירוץ הקורא בו ואם היה כותב על הסדר ישנה הקורא. גם הוכחתי שם שלימוד זה שיהיה יראתו קודמת לחכמתו דר"ל אחר שלמד כסדר המשנה הנ"ל:
ועדיין חל עלינו לבאר דרש של ריב"א בפסוק הגד לעמי וגו' והקשה מהרש"א דלפי המובן כל ע"ה פורק ממנו עול תורה כי טוב לו שיהי' זדונות כשגגות. וע"ש מה שתירץ ולבי אומר לי שיתורץ בקושי' אחרת על גמרא דיומא דפ"ו אר"ל גדולה תשובה שודונות נעשי' להם כשגגות. איני והאר"ל גדולה תשובה שזדונות נעשית להם כזכיות. ל"ק כאן מאהבה וכאן מיראה ולכאורה יש לבעל דין לחלוק. על שתי אלה. דאף אם עושה מאהבה ומתקן את הפגם למה יהיה כ"ב גדולה ליתן לו עוד שכר. בשלמא אם היה עושה מיראה היה ג"כ די למחול כל הזדון והוא הוסיף לעשות מאהבה הה קצת הסברא נותנת ליתן לו זכות על אהבתו אבל כיון דעושה תשובה מיראה אין העבירה נמחק לגמרי די לו כשעושה מאהבה למחוק לו כל העון. וע"פ הדרש של ריב"א חדא מכלל חבירתה אתמר דכבר נשמע מדברינו הנ"ל דע"ה הם יראי חטא ות"ח עושים מאהבה ולת"ח השגגות נחשבים להם כזדונות וא"כ כשעושים תשובה בהכרח לעשות תשובה כעל זדון ובאמת לא עשו אלא שוגג וא"כ עשו תשובה יותר ממה שהיו חייבים ואין הקב"ה מקפח שכר כל בריה מכ"ש לעושים רצונו מאהבה וא"כ מן הדין שיהיה להם זכות לא כן העושים מיראה דהיינו ע"ה שזדונות נחשבות להם כשגגות ואף כשהם עושים תשובה על השוגג עדיין אין העון נמחק לגמרי וודונות נעשים כשגגות. והדין דין אמת וע"ז אמרו משפטי ה' אמת צדקו יחדיו מג"ש וכנ"ל. ואף שתחלתן של צדיקים יסורין שנחשבות השגגות לזדונות סופן שלוה כשעושין תשובה נעשים להם כזכיות ולכן אמרו תלמוד אין לך מדה גדולה מזו. אבל לעולם הוי רץ למשנה יותר וכבר האריך הגאון התי"ט כל הצורך דהלימוד המשנה כאשר היא לפנינו עם הפירושים ועם כל טעמי משנה. בודאי מיישבי עולם הם. ואפשר שזהו רמז לן רבינו הקדוש בתיבת לעולם וכלומר לעתיד הוי רץ למשנה ועוד יש לי להביא ראיה גדולה מן התורה דלאחר שלמד הגמ' כסדר הנ"ל שצריך ללמוד משניות יותר מן הגמ'. כי אחר שלמדו הגמ' אז לומדי המשנה הם מיימינים שלומדים ע"מ לעשות משום דכתיב בפ' ואתחנן ועתה ישראל שמע אל החקים ואל המשפטים אשר אנכי מלמד אתכם לעשות החקים זו תורה כמ"ש זאת חקת התורה המשפטים זו משנה. כמו שפי' רש"י בפ' ואלה המשפטים אשר תשים. אמר הקב"ה למשה לא תעלה על דעתך לומר אשנה להם הפרק עד שתהא סדורה בפיהם כמשנתה ואיני מטריח להבינם טעמי הדבר לכך נאמר אשר תשים וכו' הרי לפניך דהמשפטים זו היא המשנה, זו משלי לפי קט שכלי ובפ"ר איתא אתכם בגי' הלכות. לעשות בגי' משניות. ש"מ תרתי חדא הא דאמרן דרמז לן על הלימוד המשניות ב' פעמים א' קודם לימוד הגמ' ואחד אחר לימוד הגמרא וזהו שקודם לימוד הגמרא נקרא לשמאלא. כנ"ל. אבל לימוד המשנה שאחר לימוד הגמ' וכבר בא לימינה ואז יראתו קודמת לחכמתו ולומד ע"מ לעשות. ועל לימוד משנה זו אמרו רז"ל אין הגליות מתכנסות אלא בזכות המשנה ונ"ל אע"פ שאין ראיה לדבר רמז וזכר לדבר כשאמר אברהם אבינו במה אדע וגו' והשיב לו הש"י ידוע תדע וגו' וענו אותם ד' מאות שנה. בודאי מי יוכל להרהר אחר גזירותיו עם כל זה יש לנו לומר סימנא מלתא בטעמא למה דוקא ד' מאות ונראה דרמז לאברהם שבזכות המשנה יגאלו בניו כי המשנה בגי' ד' מאות ורמז על המשנה שניה דזאת המשנה היא לימינה ולזה אנו שואלים ומבקשי' מאתו ית' ישלח לקץ הימי' משיחנו. במהרה בימינו א"ס:
ועתה חסדי ה' אזכיר על כל הטוב אשר גמלני. ועל אדמת קודש הביאני. לבית המדרש אשר הוקם אביר הגביר בכ"מ הוא הראש המדבר. ה"ה הקצין המפורסם פרנס ומנהיג הנגיד וטפסר מאשר שמנה לחמו נכפל בלי מחסר כשר כבוד שמו כהר"ר אשר לעמלי נר"ו יצו ה' אתו את הברכה. לחיי עה"ז ולעה"ב זכה. בנה בית זבול מקדש מעט מקום לתפלה חיי שעה יקרא. וחיי עולם זו בית וועד לחכמים עשרה. ולא זו אף זו לכל צדיק וצדיק מדור לבדם. לפי כבודם ומספיק לכל א' כדי ספוקו כדי להיות פנוי לעבודת ה' ולתורתו בלי דוחקו. ותמידין כסדרן על משמרתם משמרת הקודש עומדים בלי הפסק תורה. אפילו רגע כמימרא. לחוד זמן התפלה. בעתה יפה עולה. וחד מבני החבורה אשר אתנו ה"ה הרב המופלא. סתרי תורה לו נגלה. נ"י כ"ש מוהר"ר נתן נר"ו אב"ד בק"ק הגאני הי' לפני'. ומשם נכנס לארץ הקדושה עם כמה רבנים. וע"י הסיבות מבעל הסיבות הוכרח לחזור לארץ מולדתו. ודרך מדינת איטליא היה הליכתו. והגיע לק"ק ריגייו ושם זקן אחר יושב בישיבה. בנחת, ושובה. ה"ה הגאון המפורסם המקובל הגדול ג"י פ"ה ע"ה מוהר"ד בנימין כהן נר"ו יאיר. כאור הבחיר. והוא היה תלמיד חבר. לאותו המחבר. ומפני כבוד אותו הגאון הלך לביתו. לקבל פני הדרתו. ומרגלא בפומא מאותו הזקן הנ"ל תמיד לומר דבר הלכה משמו של הרב המחבר כדי שיהיה שפתותיו דובבות בקבר. וגם היה רגיל להראות כבוד עושרו במגילת כתבי קדשו. כי לא הניח דבר גדול וקטן שלא עמר בו לפרשו. וגם ספר זה הראה לפניו. ובטביעת עיניו. עבר עליו קנאה וחמדת התורה. והפציר בו מאד לקנות לו בחליפין בכסף צרורה כדי להביאו לבית הדפוס לזכות את הרבים. ונענע לו ראשו כי היו דבריו עליו עריבים וחביבים. ובבוא הרב מוהר"ר נתן נר"ו הנ"ל לכאן לבית המדרש. התחיל להתעסק במצוה זו לחקור ולדרוש. להעתיקו מכתב לועז ולהגיה מכל טעות סופר. אבל מרוב טעיות שהיה חסר ויתר שינוי מקום וחלוף אותיות לאין מספר. לא עלתה לו להוציא מחשבתו אל הפועל. ובא אלי לדרוש ולשאול, אם אקבל עלי עול תורה זו להגיה בעבור שראה שהייתי מתמיד עם בני משכיל בלימוד המשנה בעיון. ואיזה חדושים שהעליתי לפי קט שכלי לזכרון בספר כתבתי על הגליון ובשמעי שמועה טובה. לא שקטתי עד אם כליתי הדבר הזה והחזרתי לו מחיר כספו ובאופן לקבל עלי לחובה. שלא אניח ראשי אבי סדיא עד דמהפכינא בזכ''ות דספר תורת משה. בכדי להיות לכל ישראל למורשה. ואזרתי כגבור חלצי והתחלתי. להעתיק ולהגיה וה' היה עמי והאיר עין שכלי לסדרו ולבררו מכל טעיות ולאיזה פעמים הוכרחתי להוסיף משלי, במקום שהיה חסר אות או תיבה וכל מה שעשיתי לדבר נגד מלכים ממ"ר לא בושתי. ושם אתנו. ראש לכולנו. ה"ה הרב המאור הגדול החריף והשנון. קבל אלפא חרבו שונן. ריש מתיבתא. צולל במים אדירים ומעלה מרגניתא. נ"י פ"ה ע"ה כמהור"ר הלל סג"ל נר"ו. לעד יזרח אורו. וגם לרבות לא פעם ושתים כ"א הרבה פעמים. הרציתי דברי לפני חד מן החכמים. ה"ה פ"ו הקהלה. הרב המופלג והמופלא. נ"י כ"ש, מוהר"ר שמעון בכרך נר"ו. אל שדי יהיה בעזרו. וכולם כאחד הסכימו על הגהתי. ובמקום שהיה איזה אות או תיבה אחת חסר מלאתי. בתוך שני חצי לבנה לסי' העמדתי. ולפעמים מועטים איזה פי' משלי הוספתי. הג"ה בראש כתבתי. ודבר זה צריך אני למודעי לכל המעיין בספר הזה באם המצא ימצא איזה דבר קל ונדמה לו לחוט השערה. יתלו בהר גבוה ובאילן גדול וידקדק היטב כי אפי' באות אחת שהוסיף בצחות לשונו הראה מופת ורמז חידוש בתיבה יתירה נודעת. ויהיה זאת לזכרון לכל אוזן שומעת:
ולפי שאמרו רז"ל דחביבין מצות בשעתן. וחייבו לבעלי מלאכות לבטל ממלאכתן. לעמוד לפני המביאים בכורים המתעסקים במצוה. מתוך שמחה וחדוה. ע"כ אמרתי חלילה לי מלהיות כפוי טובה. מלחלק כבוד גדול לפי מדה טובה המרובה. ואזכיר חסדי הקצין המפורסם פרנס ומנהיג הדור כבוד שמו כה"ר אשר לעמלי נר"ו יאיר ויזרח. יעלה לרצון לפני ה' כריח ניחוח. שבא לעזרתי בסיוע שיש בה ממש. ובזכות זה גדולתו לא יופסק ולא ימיש. ובכל אשר יפנה יצליח. ויזכה לראות פני המשיח:
ואפריון נמטי לבן פורת. יוסיף לו ה' שנים של גבורות. ה"ה האברך אב בחכמה ורך בשנים. מלא תורה ומצות כרמונים. ה"ה הרב המאור הגדול. כבודו יתנשא ויתגדל. נ"י פ"ה ע"ה כ"ש המפורסם כמוהר"ר יוסף אפנהיים נר"ו לעד יזרח אורו. אב"ד ור"מ דק"ק העלישויא והגלילות ובמדינות פיהם. צדקו יהלך לפניו ולפניהם. ועל חסדו אשר עשה עמי במאודו יעמוד לו ולזרעו ולנינו ולנכדו זו משלי זה יוסיף עליהם אלף פעמים ככה. ה"ה ריכא בר ריכא. תורה וגדולה כא' זכה. בן הרב המאור הגדול והגאון המפורסם כחד בדורו. בכל מקום הלכה כמותו כי ה' עמו בעזרו. יתנשא ויתרומם הודו והדרו. נ"י פ"ה ע"ה כ"ש מוהר"ר דוד אפנהיים נר"ו אב"ד ור"מ דק"ק פראג יע"א:
מאחר שאחז"ל דמברכין על העיקר כי הוא הגורם והגומר. ועליו המצוה נקראת להיות לו למשמר. על אחת כמה וכמה מעלות טובות וכפולות. לאיש תבונות רב ברכות. שובע שמחות. ה"ה התורני הרבני המופלג והמופלא. עושה פלא והפלא הקצין והנדיב. חכם מנביא עדיף. כ"ש מוהר"ר יששכר בער נר"ו. ועליו יציץ גזרו. ואשרי יולדתו והורתו. שזהו ילדו ושזהו גדלו לתורת ה' ולעבודתו גיל יגיל אבי צדיק בן צדיק טוב לו וטוב לבנים. למוד אותו שבט יהודא להיות לכל דבר שבקדושה ראשונים. ה"ה בן לאותו הצדיק הראש והקצין המפורסם. שמו הטוב נודף למרחקים כנרד וכבושם. הרב המופלג בתורה קולע אל השערה. פ"ו המדינה. יתד שהכל אליו פונה כ"ש מוהר"ר יהודה ליב מקליווא נר"ו. אל שדי יהיה בעזרו. הוא היה ראשון להמתנדבים והפריז סך מסוים כדי להוציא לאור זו תורה וזו שכרה. למיימינים אורך ימים וכל שכן עושר וכבוד. ולכל אשר לו יהיה בברכ' זו לבוד לרבות כל דאתי מדבית יהודא שעילה. כולם בכלל יעלו למעלה למעלה. ובפרט להני תרי גיסי רמוני עסיסי. ה"ה האלופים המפורסמים פ"ו קצינים ונדיבים. מלאים מצות כרימונים. כ"ש כהר"ר יאקב יצ"ו ה' אתו את הברכה. והשני לו ככה. כ"ש כהר"ר בעדיט יצ"ו. כי בהליכתי ובחזירתי תמיד אני עובר עליהם. ומכניסים אותי בכבוד לחדר מעולה שבחדריהם. ונותנין שם שמ"ג טוב וכדאי שתחול הברכה על נשיהם ובניהם כיוצא בהם. זו משלי וה' יוסף עליהם ככה אלף פעמים. ויבלו שנותיהם בנעימים. לחיי עולמים:
ובהא נחתי ובהא סלקא לסדר תפלתי לפני יוצר נשמתי. כי זחלתי ואירא פן מכל החסדים קטנתי. אחרי כל הטורף שיגעתי מצאתי ומשירי אהודנו כי ה' עזי ומגני בו בטח לבי ונעזרתי. ולהיות דעת זקנים נוחים מדעתי. הם אבותי. על שמשלחנם הטהור נגליתי סימנא טבא מלתא חדתא אמרתי. כי מה' היתה זאת כי פלא הוא בעיני ע"ד אשר לא פללתי. על זכו"ת גדול מארץ מרחקים לידי בא בהיסח דעתי וכד דייק' בשם קול הרמז תמצא מרומז שמי בפרט וכלל ופרט שם אבותי כי השורש של קול הרמז הוא קול רמז בני' שם שמואל לאל תהלתי. ושתי אותיות אלה ו' ה' הם ראשי תיבות מן מוהר"ר וואלף ומן מרת היצל זהו דרך כלל שמות אבותי. כך עלה בתחלה במחשבתי. אח"כ נתן ה' בלבי רמו גדול מזה על שמותם לכן לא מנעתי מלכתוב שניהם כי לסגנון א' הם עולים וכה יהיה תמיד אתי שתיבת קול כולה אומר כבוד שם קדשו של אבי לעלות לתורה מוהר"ר זאב ובמספר קטן שניהם כאחר חשבתי. ותיבת הרמז במספר קטן עולה ח"י במ"ק של אמי תי' ג"כ ח"י ע"כ חי חי יודוך אמרתי. על כל הרמז חיבה יתירה שהודעתי. אמרתי עתה באתי. בקריאת מגילת ספרי נקראתי. כולה האי ואולי בזאת יכופר חטאתי. זה כמה שנים כבוד אב ואם לא קיימתי. ולעת זקנותם הנחתי. ועל דא ודאי בכיתי ולכבודם תפלה זו תקנתי. ואמור אמרתי להזהיר לקטנים שכמותי. לכן ערכתי תפלתי. שמע נא ה' את שועתי. מה יש לי להתאונן כי אם על חטאתי. ועל אבידה שאינה חוזרת הם ימי ושנותי. אבל זאת אשיב על לבי לו חפץ ה' להמיתי. לא לקח מידי מנחת תורת משה אשר הכינותי. בך ה' חסיתי. נעורי זכרתי לך ה' אהבתי. מוסר אבי ואמי שמעתי. ולפני זקנים קמתי ולדבריהם שמעתי. הרהרתי ופשפשתי במעשי ולא מצאתי רק לך לבד חטאתי. רחקתי מבית אבי ואמי עון זה לא כסיתי זכות של כבוד' לכבודך שויתי והחמרת ואני הקלתי אך לא להכעיסך כוונתי. בגלל הדבר שחוזר בעולם לכן יצאתי מארץ מולדתי נא רחום וחנון יערב אמרתי יונעם רינתי. וזכות יבזר זכות רבים חמדתי לזכות עמו ישראל חפצתי. על כן ספר תורת משה לבית הדפוס הבאתי. ויאמרו דבר הלכה על שם אותו הצדיק ובתורתו אמונתו יחי' לעלמא דאתי. לך ה' החסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו תזכה אותי. מהרה לבא לחיים ולשלום לביתי. ולראות בשמחת בני ובתי. וחוקני ואמצני. וטהר לבנו. עם כל ישראל אחינו. לעבדך בלבב שלם. מעתה ועד העולם ונזכה לראות בבנין היכל ואולם אמן:
כ"ד תחנונים ידבר רש הקטן שמואל מקראקא בן הזקן זה שקנה חכמה כמוהר"ר זאב וואלף נר"ו. בן החסיד המפורסם מוהר"ר אפרים פישל זלה"ה מלבוב ולע"ע:
<h2>ברכות</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
פתיחה:
תי"ט ד"ה מסכת - נראה בעיני כו'. בעל מוסף הערוך (ע' מסכתא) מפרשו מלשון שמועה מגזרת (דברים כז,ט), הסכת ושמע ישראל. אבל תשתנה קריאת שם מסכת מהמורגל מפי הכל. ולי נראה שאם יש לפרש שם זה מלשון מסכת, יכון לבארו לשון שררה ונסיכות, כמש"ה (ישעיה ל,א), ולנסוך מסכה ולא רוחי. חדא דמאן מלכי רבנן דאמרינן (ביצה כח,ב ועוד) גבי רב מלכיא, מתניתין מלכתא. ב' שפסוק (שיה"ש ו,ח) ששים המה מלכות, ביארוהו רז"ל (במד"ר יח,כא) על ששים מסכתות. גם בדרך השלישי אומר ע"ד ששמעתי כי תלמו"ד בבל"י עולה תקכ"ד ופרקי המשנה הם תקכ"ג וע"ה תקכ"ד, וכן עולה מסכ"ת עם ד' אותיות:
אבל בספר חסידים וכו'. בדבר זה יסלח האדון כי אין מסכת לשון אריגה אלא השתי הנמתח וכרוך על העץ, וכדתנן (שבת פ"ז מ"ב) והטוה
והמיסך, ותנן בנגעים (פי"א מ"ט) בנפש המסכת, ופי' הר"ב הוא חוט הערב הנכנס בתוך השתי, וא"כ אין מסכת לשון אריגה. וכן בפסוק שהזכיר נאמר, (שופטים טז,יג) את היתד הארג ואת המסכת, ויתד הארג הוא העץ שעליו כורכים את שכבר נארג שהוא לפני האורג, ומסכת הוא מה שבעץ האחר והוא השתי. אוכל לומר לפי דרכו ז"ל שהמשנה הוא השתי והתלמוד הוא הערב שהוא נפש המסכת, (סוטה כב,א) דאין מורין הלכה מפי המשנה: המ"ם בשוא וכו'. היינו דלא דק, כי גם לדידיה המ"ם פתוח, שהרי גם ענין מזיגה יאמר מסכת כענין אריגה ששרשם שוה נסך הוא. והרב תי"ט זלה"ה לא זכר או לא ידע כי אם שורש מסך שבו מצא פסוק (משלי ט,ב) מסכה יינה, ולא נמצא באותו שורש כי אם (תהלים עה,ט) מלא מסך או (ישעיה סה,א. משלי כג,ל) ממסך, ואם הוא מלשון רז"ל, נאמר מסיכה כמו מן משך ככתוב (תהלים קכו,ו) נשא משך, ובדרז"ל (קדושין פ"א מ"ד) נקנית במשיכה, אבל ענין פי' לא ניחא לי, דא"כ הו"ל לקראה מזגת או (מסגת)[מזכת], משום דאמרינן בעבודה זרה (נח,ב) יין (נסך) שמסכו עכו"ם מהו א"ל ואימא מזגו א"ל אנא כדכתיב קאמינא מסכה יינה א"ל לשון תורה (לחוד)[לעצמה] ולשון חכמים לעצמו:
משנה א:
מבית המשתה כו'. הרמב"ם ז"ל כתב, בית המשתה, היין. ונראה שבא ליתן טעם למה לא קראו את שמע עד חצות, וקאמר שמפני ששתו לא קראוה, דדין קריאת שמע כדין תפילה, כדכתב ההג"ה באו"ח סי' צ"ט ס"א:
לא קרינו את שמע וכו'. כי התפילה יש לה תשלומין גם בשחרית, ואע"ג דודאי ידעו לסברת אבוהון, מספקא להו אי פליגי רבנן עליה, ולכך לא עבדו עובדא. וז"ש לא קרינו את שמע משום ספיקן. [הגה, נ"ל דרצה לתרץ דקדוק לשונם באמרם לא קרינו את שמע, דמשמעות הלשון כדרך בני אדם בהעלותם על לוח לבם שהיה להם לעשות איזה דבר לזמן ידוע ולא עשו אמרו מעשה שלא עשינו כך ובלשון הזה אמרו לא קרינו את שמע. וא"כ קשה ממה נפשך אם ידעו שחייבים עוד לקרות תמיה על ששכחו אמרו כן וכו'. א"כ למה השיב להם אביהם אם לא עלה עמוד השחר חייבים אתם לקרות ואם לא ידעו למה לא שאלו בדרך שאלה אם חייבים וכו'. ועל פי הצעת דברי הגאון כ"ז ניחא דודאי ידעו סברת אביהן רק לא רצו לקרות משום דידעו גם סברת חכמים ואתי שפיר דאמרו בלשון הזה לא קרינו כלומר לא רצינו לקרות מזמן ספיקן. ועל זה אתי שפיר גם כן תשובתו בצדו]:
אם לא עלה עמוד השחר וכו'. אגב דטריד בגרסיה לא הוה ידע אם עלה עמוד השחר, ע"ד (הגדה של פסח) הזקנים שהיו מסובין בבני ברק: ולא זו בלבד וכו'. נ"ל דגרסינן ולא זו בלבד אמרו, דה"ג בגמרא (ט,א) וקאי אחכמים שהרי ר"ג לא אמר כן, וה"פ אפילו לרבנן דסברי עד חצות מודו דמצותה עד שיעלה עמוד השחר, וכך אמרינן בגמרא:
אלא כל מה שאמרו וכו'. משנה יתירה היא, דהול"ל ולא זו בלבד אלא הקטר חלבים וכו'. וי"ל דבגמרא (ט,א) אוקים מתניתין כראב"ע דפסח עד חצות מן התורה, ולהכי תני כל מה שאמרו חכמים למעוטי פסחים דלאו חכמים אמרוה, ואי לא תני הכי הו"א תנא ושייר:
ליום אחד וכו'. וכש"כ הנאכלים לשני ימים ולילה אחד דגזרו בהו דאריך זמנייהו:
שחר ברעיא מהימנא פ' פנחס דמ"ג א' גריס שחרית ועד"ה קאמר שחרית ב' ולא שחר וגם ע"ד הפשט א"ש שחרית ע"ד שכתבו בפ"ג דיומא דאור החמה מפציע לכאן ולכאן ושל לבנה מתמר ועולה כמקל:
הרע"ב ד"ה עד סוף וכו' - ומשם ואילך וכו'. ובהכי מתיישב דפתח בחדא דהיינו מאימתי וסיים נמי בעד אימתי, דמדאמר מתי מתחיל זמן השכיבה ר"ל מה הוא זמן הבא בפסוק ובשכבך, צריך שיאמר כל המשך הזמן מראשו עד סופו, שיש שוכבים בשעה ראשונה ויש בשניה וכן עד הרביעית:
בד"ה א"כ וכו' - אבל בהקטר וכו'. ומש"ה לא עריב להו ותני הקטר חלבים ואיברים וכל הנאכלים ליום אחד מצותן וכו' משום דהקטר חלבים לא דברו רז"ל:
אלא - להודיע שכל דבר וכו'. קשה דמשנה שלימה היא בפ"ב דמגילה (מ"ו). ואין לומר כמ"ש התי"ט לעיל גבי משעה שהכהנים נכנסים וכו', דהתם ניחא דבקיצור רמיז לה. ומזל"ן דהקטר חלבים משמע העלאתן למזבח להתקטר ומשמע נמי המשך הזמן שנקטרין בו, ומתניתין דהכא איירי בהתחלת הפועל דהיינו בהעלאה, דבהא הוה ס"ד דגזרו רבנן עד חצות אי לאו מטעמא דכתיבנא בסמוך לסברת רש"י דהוי דומיא דאכילת קדשים דאיכא למיגזר דישתהו, משא"כ בהיותן כבר על המזבח דמאי מצי כהן למעבד, ובהא איירי מתניתין דמגילה, דסד"א דיפסלו בלינה אף בהיותם כבר על המערכה וכדכתב רש"י פרשת משפטים (כג,ח) פסוק, ולא ילין חלב חגי עד בקר, יכול אף על המערכה יפסל בלינה, תלמוד לומר (ויקרא ו,ב) על מוקדה על המזבח כל הלילה. והרא"ם הקשה דתיפוק לי מלא ילין עיי"ש, ומסיק אך מההיא דפ"ב דמגילה דקתני כל הלילה כשר וכו' שאמרו בגמרא (מגילה כא,א) [הקטר חלבים] מנ"ל דכתיב (שם) כל הלילה עד הבקר, נראה שהמקרא הזה לא בא אלא להכשיר הקטרתן כל הלילה כדברי רש"י ז"ל, ע"כ. ומינה דההיא איירי בהמשך שהייתם ע"ג המזבח, והשתא מ"ש התי"ט דסיים רש"י והכי נמי תנן בפ"ב דמגילה [וכו'], מייתי סייעתא לדבריו מדלא תנן התם נמי אכילת קדשים, ותו דסמיך ליה לקצירת העומר דלא גזור בה אפילו להרמב"ם דכתב בפ"ז מהל' תמידין ה"ז, כל הלילה כשר לקצירת העומר, ולא כתב עד חצות כדכתב (בהלכות מעשה הקרבנות פ"ד ה"ב) גבי הקטר חלבים, וטעמיה משום דעיקר מצות קצירת העומר בלילה, ועוד שהיו מכוונין לאסיפת עם רב שיקצר בעסק גדול כדתנן במנחות (פ"י מ"ג): תי"ט ד"ה משעה וכו' - למה שמפורש כבר וכו'. ומז"לן דהתם לא אשמועינן אימתי הוי הערב שמש אלא דתני כל תלתא בבי, דאוכל במעשר ותרומה וקדשים, אבל ממאי דאמרו הכא בענין ק"ש דערבית דזמנה בשעת שכיבה אשמעינן בהאי, דהערב שמש לא הוי אלא עד צאת
הכוכבים. ובהכי א"ש דיוק החכם רי"א נר"ו דתני נכנסים ולא תני מותרים כדתניא בברייתא, לאשמועינן הזמן בדיוק דהיינו עת כניסתם לבית שכבר הוא לילה. וגם מש"ה תני בתרומתן כלומר מה שיש להם כבר בביתם שלכן ממתינין עד הלילה, שאילו לא היה להם מה לאכול היו טורחים למוצאה קודם הלילה. ומ"ש התי"ט לא נראה, דמה לי אם הכל מוכן אפילו יחסרו תיקון ובשול יבשלוהו אח"כ בלילה, אבל לדידי ניחא דכיון דאיירינן בזמן הלילה, צריך שתהיה להם תרומה בביתם שאין עוד פנאי לחזר אחרי כן בלילה שלא להטריח את הנותנה, ולכן בנגעים בפי"ד מ"ג לא תני נכנסים ולא תני בתרומתן:
ד"ה עד סוף וכו'. הר"ב ז"ל דייק ולא הזכיר ענין של המלאכים כמו שפי' רש"י ז"ל (ג,א ד"ה אי קסבר), משום דרש"י פי' כן בגמרא גבי מחלוקת רבי ור' נתן, דרבי סבר ארבע משמרות הוה הלילה ור' נתן סבר שלש הם, ולאו לענין קריאת שמע פליגי אלא לענין משמרות המלאכים, ונפקא מינה למיפשט קראי, אבל במתני' דתני עד סוף האשמורת הראשונה איירי במשמרות דארעא, ובהא לא פליגי דשלש הם. ובהכי אתי שפיר מאי דלא תני בהדיא עד סוף ארבע שעות, משום דהא קמ"ל אגב אורחא דאיכא משמרות בארעא. ובהא אתי שפיר דאשמועינן סוף זמן קריאת שמע, דאי איירי במשמרות דרקיע לא אשמועינן תנא סוף הזמן דלרבי הוא בסוף שלש ולר' נתן סוף ארבע, אבל השתא דלא מיירי אלא במשמרות דארעא ידעינן שפיר דאיהו סוף ארבע, דסי' חמור נוער, ובזה דברי הר"ב מדוייקים דלא פי' כרש"י כדרכו תמיד, דודאי במשמרות דארעא איירי תנא, דהנהו דרקיעא מי יודעו, וא"כ הא דנקט התי"ט הכא פי' רש"י בענין משמורת, כדי נסבא:
ד"ה עמוד וכו' - וטעם זה וכו'. פי' שם שחר הוא על שחרית עמוד הקיטורים העבים:
ד"ה א"כ למה וכו' - וכ"כ רש"י וכו'. גם בפי' לחומש פר' צו (ז,טו) פסוק, לא יניח ממנו עד בקר, דאיירי באכילה כתב הא דאמרו חכמים עד חצות, אבל בפסוק (ו,ב) זאת תורת העולה, דאיירי בהקטר חלבים לא הזכירו. וטעמא דמילתא נראה לי דהוא משום דקיי"ל (שבת כ,א ועוד) כהנים זריזים הם, ולכך גבי הקטר חלבים שהוא העלאתן למזבח, אינו אלא הכהנים גברים וגדולים לא ראו חכמים למיגזר, משא"כ באכילת קדשים דמסורה לכל אנשים ונשים וטף גזרו. ובהכי דייקא מתניתין, דר"ג בעי לאוכחי דרבנן גזרו היכא דאתי למפשע, ולהכי מייתי דהרי בין הקטר חלבים ובין הנאכלים ליום אחד שוין מן התורה עד עמוד השחר, א"כ למה אמרו בנאכלים עד חצות, כדי להרחיק אדם מן העבירה, משום דאיכא למיחש לפשיעה, ומינה דהכי גזרו לגבי ק"ש דלא שנא. ומההיא תוספתא דמייתי התי"ט אין קושיא לרש"י דלוקי לה באכילת קדשים, ולא ידעתי מאי אולמה דההיא תוספתא ממתני' דהתי"ט הכריח מינה להרמב"ם, דאדרבה יותר פשוט דלמה אמרו חכמים דמתניתין דקאי אתרי בבי דהקטר ואכילה וכדכתב הכסף משנה, ובהא פליגי הרמב"ם ורש"י, ועיין בתשו' מהרמ"ע סי' א' (ד"ה ובהקטר חלבים):
דהא אדרבא כו'. עיין מ"ש נגדו בשלהי פסחים:
<h3>פרק א משנה ב</h3>
בשחרית. ברעיא מהימנא פר' פנחס (רמ"ג א') גריס שחרין וע"ד הסוד קאמר שחרין (שתיים)[תרין] ולא שחר. וגם שחרין ע"ד הפשט אתי
שפיר שחרית ע"ד שכתבו בפ"ג דיומא (כח,ב) דאור החמה מפציע לכאן ולכאן ושל לבנה מתמר ועולה כמקל:
הרע"ב ד"ה בין תכלת וכו' - פי' אחר, גיזת וכו'. אמ"ז התוס' (ט,ב ד"ה אלא וכו') דחו הפי' מדאמר במנחות (מג,ב) ראה מצוה זו שבה תלוי מצוה אחרת ואיזו זו ק"ש כדתנן עד שיכיר בין תכלת ללבן ואי קאי אגיזת צמר אינה תלויה בציצית, ע"כ. דאין לומר דכיון שבגיזה לא נקלט הצבע יפה בכולה גם החוט שנטוה ממנה יהיה בו שינוי מיניה וביה, דא"כ יהיה צריך לאור גדול להבחנה זו בחוט שהוא דק כי ע"כ נקט רש"י גיזת: תי"ט ד"ה וגומרה וכו'. והא דלא מייתי ראיה ממתניתין דלעיל דלא קתני וגומרה עד סוף האשמורה הראשונה, משום דאיכא למימר דלא קתני לה התם משום שהוא סיום דברי ר' אליעזר. וראיית התי"ט טובה היא אלא דלא סיימה שפיר, דלא הוה ליה למימטי בה מטעמא דאלימא מתני' מברייתא אלא מטעם עצמי, והוא דמברייתא מייתי הטור והמרדכי ראיה, די"ל דהתם גמר ממש הוא כדי לסמוך גאולה לתפלה, והכי משמע לישנא דעם הנץ, שר"ל שרגע גמר קריאתה היה כלה עם רגע הנץ החמה, אבל במתניתין דקתני עד הנץ משמע טפי לישנא דקריאה. ועוד דקדים מאימתי קורין, וא"כ וגומרה היינו קריאה סיפא דומיא דרישא. [ע"ע מל"ש ורע"א]: ד"ה שכן וכו' - יוצא בדיעבד. והוא הזמן האחרון לקימת האדם, אבל בלילה לא נפסק זמנה ומש"ה זמנה כל הלילה:
[הגה נ"ל דר"ל קושית הכ"מ והובא במ"א מ"ש דלא דרשי' נמי מבקומך כל זמן שבני אדם קמים והיינו כל היום ותירצו דבקומך לא משמע אלא אותה שעה שעומדים ממטתם אבל אח"כ נפסק הלשון דקימה דכשהוא עומד נקרא עמידה ולא קימה ומכ"ש כשהוא יוצא או הולך שלא נקרא ובקומך]:
<h3>פרק א משנה ג</h3>
א"כ למה נאמר וכו'. פי' אם כן דלא בעינן הטייה ועמידה, למה נאמר בשכבך ובקומך, לימא בערב ובבקר, כי היכא דלא תטעה לומר כב"ש. ותירצו בשעה שבני אדם שוכבים, כי בערב אין לו שיעור לא לפניו שהרי קודם לילה מיקרי ערב כדקי"ל תוספת יוה"כ מבערב וגם כל הלילה מיקרי ערב, וכן בקר דמשמע דמיד בהאיר היום בבוקר אור ומשמע עד ארבע שעות כתמיד של שחר, ולכן תלה הדבר בשכיבה ובקימה שר"ל בכל המשך הזמן הזה לסתם בני אדם:
וסכנתי בעצמי וכו'. פי' שהוא בעצמו הכניס עצמו בסכנה לעשות כדברי בית שמאי. וכן נראה מפי' הרמב"ם שכתב, שמתי נפשי בכפי.
רשד"ם חלק יו"ד סי' קצ"ב (דף קל"א). ובהא אתי שפיר מה שאמרו לו כדי היית לחוב בעצמך, דקשה וכי לא יהיה מותר לרוצה להחמיר על עצמו, אלא דוקא משום שהיה במקום סכנה הוא דלא עשה כהוגן:
הרע"ב ד"ה יטו, - על צדיהם וכו'. פי' שלא היה צריך שכיבה ממש, ולכן לא אמרו ישכבו כלישנא דקרא. וא"ת ואימא ה"נ ליבעי שכיבה
ממש, [וי"ל] דנפקא להו מדלא כתיב שוכב וקם, אלא בשכבך משמע כעין שכיבה וז"ש הר"ב דרך שכיבה:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
בשחר וכו'. נראה דשחר הוא קודם שחרית וערב הוא קודם ערבית, ולכן כאן שמדבר בברכות שרובן קודם ק"ש נקט שחר וערב, ולעיל נקט ערבית ושחרית דערבית הוא כעין תואר של ערב כי ערב הוא המתארו ולכן קדם וכן שחרית:
אחת ארוכה וכו'. ר"ת (יא,א ד"ה אחת) פי' דהכל קאי אאמת ואמונה, ור"ל שרשאי הוא להאריך בה או לקצר ופי' דאחת ארוכה וכו' הוא כמה דתנינן אחת בתולות ואחת בעולות, עיין בגמרא:
תי"ט ד"ה בשחר - הכא דמיירי בברכות וכו'. הקדים דין הברכות למזכירין יציאת מצרים שהוא בגופא דק"ש, משום עד שדרשה בן זומא לא היתה נקרית והברכות קדמו לה:
כמ"ש שם וכו'. מזל"ן דטעמא דסליק מיניה במשנה ב' לא ניחא, דא"כ גם בפסוק כתיב ובקומך האחרון והו"ל למיפתח ביה. ר"ת (שם) הרבה להקשות על פי' רש"י שפירש ארוכה אמת ואמונה וקצרה השכיבנו, ומקום שאמרו להאריך היינו אמת ואמונה ושאמרו לקצר השכיבנו, ובכל קושיותיו הקשה קושיא אחת הביאו הר"ר יונה, שלא היה לו לומר מקום שאמרו להאריך דמשמע דמיירי דומיא דאמרו לחתום, אלא הו"ל למימר ארוכה לא יעשנה קצרה דהוה קאי אארוכה וקצרה דקאמר, וגם קושיא זו קשיא לפי' הר"ב והרמב"ם, אבל י"ל דיהיב טעמא למ"ש ארוכה וקצרה, וכ"מ בתוספתא (פ"א מ"ז) וז"ל, למה אמרו אחת ארוכה ואחת קצרה מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר וכו'. אבל מהתם משמע דאין פי' התי"ט מכוון שפי' להאריך לפתוח, [דהתם] תניא תלתא בבי להאריך ולחתום ולפתוח, עיי"ש. ולעד"נ לפרש מתני' בדקדוק דאי תלתא בבי נינהו אמאי שייר תנא דידן ההיא דלפתוח. ואין לומר דלא איירי בברכות דעלמא, דהא בשלא לחתום פי' רש"י והר"ב דאיירי בברכת הפירות והמצות. לכן נלע"ד דבמאי דקאמר אחת ארוכה ואחת קצרה כייל הפותחות והבלתי פותחות בברוך, וקרי ארוכה לפותחות בברוך משום דמתארכת עד החתימה, וכעין ברוך שאמר שמתארכת בכל פסוקי דזמרה ומסיים בישתבח, והדר קאמר דאין לשנות ממטבע שטבעו חז"ל דיוצר טבעה ארוך בהזכרת הקדושה ובמעריב לא נזכרה, ובמקום שאמרו להאריך ר"ל בהמשך המטבע, וע"ד פי' ר"ת באחת ארוכה שר"ל גוף הברכה, ומקום שאמרו לחתום היינו כברכת הגשמים דאע"ג דאינה סמוכה לחברתה אינה פותחת בברוך אבל חותמות, ושלא לחתום היינו כברכת הפירות והמצות וכדפי' רש"י והר"ב, ובהכי פלטינן מקושית ר"ת, ודו"ק:
<h3>פרק א משנה ה</h3>
בלילות וכו'. לא תני בלילה, משום דקאי אקרא, דכל ימי חייך, כי ימי לשון רבים, וא"כ כל, דגבייהו, לרבות לילות:
הרע"ב ד"ה מזכירין וכו' - פרשת ציצית וכו'. אע"ג דתנא לא תני אלא הזכרת יציאת מצרים ולא קפיד אפרשת ציצית, מ"מ בודאי דקודם
נצחון דבן זומא היו אומרים אותה ביום ולא בלילה, שלא לקיים דברי האומר (מנחות מג,א) לילה זמן ציצית, אבל אחר שהוכיח בן זומא דחובה בלילה תקנו שלא לחלק בין יום ללילה, וליכא למיחש מידי דיאמרו דמשום יציאת מצרים קאמרינן לה. ובהא אתי שפיר מ"ש התי"ט לקמן בדיוק מלת מזכירין, דר"ל ע"י אחר, פי' ע"י פרשת ציצית, דסד"א כיון דאיכא למיטעי ולמסבר כמ"ד לילה זמן ציצית לא נקרא פרשת ציצית, קמ"ל:
תי"ט ד"ה מזכירין - וי"ל וכו'. ומז"לן דאי תני זוכרין הו"א זכירה במחשבה, להכי תני מזכירין דהיינו בפה שהרי סתם זכירה היא בכח הזכירה, וכן (דברים כד,ט) זכור את אשר עשה ה' למרים, וזכור (שם כה,יז) דעמלק, דדרשינן (מגילה יח,א) זכור בפה, היינו מיתורא דלא תשכח. והתימא על התי"ט שדייק דיוקא ממלת מתקיע דודאי יוצא לאחרים, ולא הזכיר אין מזכירין זכרון מלכות, דתנן התם בר"ה (פ"ד מ"ו) במשנה הסמוכה ושם לא כתב כלום, ובפ"ק דתענית הארכתי קצת:
ד"ה ולא זכיתי וכו'. במ"מ (במחילה מכבודו) הערוך (ערך זך) לא כתב כן אלא אההיא (נדה לח,א) דזכינהו רבי אליעזר לרבנן, אבל במתניתין פי' מלשון מציאה או זכות, עיי"ש. ונלע"ד דאין פי' הר"ב עולה יפה, משום דממה נפשך אם ראב"ע ידע דרשת בן זומא מאי אולמיה דב"ז דנצח, ואי לא ידעה מאי קא מתמה דלא נצח, אלא ר"ל לא מצאתי או לא זכיתי למצוא טעם לדבר, וכ"כ הרמב"ם לא זכיתי לדעת וכו':
דאע"ג דמשנו להו רבנן. מזל"ן דגם בן זומא סבר דלא תעקר יציאת מצרים, שהרי היא מצוה מן התורה ואין נביא רשאי לחדש דבר, אלא עיקר טעמיה משום דכל, קאי אימי חייך, ובעינן דליהוי הא דמי להא. ואי אמרת בשלמא דכל אתי ללילות, הוי דומיא דימי חייך, דתרווייהו מיירי או בזמן שיציאת מצרים עיקר כמו שהוא בזמן הזה, ואי לימות המשיח תרווייהו בתורת טפלה, אבל לרבנן לא הוי כל דאיירי בטפלה, כמו ימי חייך דאיירי בעיקר בעוה"ז, ותשובה זו נצחת ודו"ק. ועוד דלימא קרא ימי חייך, דמינה נאמר דמרבה ימי המשיח, דאי לא תימא הכי לימא למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים ולא יותר, אבל מדטרח וכתב ימי חייך משמע שפיר ימי המשיח, דאטו ימי משיח לאו ימי חיים הם. ועוד דהוי דומיא למש"ה (דברים ד,ט) ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך, דהתם אין חילוק בין זמן זה לשל המשיח:
<h3>פרק ב משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה והגיע זמן, - קריאת שמע. והא דלא תני (הכא)[הכי] אלא זמן המקרא הוא מדוייק, דר"ל הגיע זמן של אותו המקרא שהוא קורא
דהיינו פרשת ק"ש. ואי הוי תני והגיע זמן ק"ש וכו' לא היתה נזכרת פרשת שמע במתני', והשתא במלת המקרא נזכרת בהדיא, ודו"ק:
ומשיב, - ואין צריך לומר שמשיב וכו'. בגמרא (יג,ב) אמרינן דמתני' חסורי מחסרא והכי קתני ואין צריך לומר שמשיב. והר"ב לא כתב
דחסורי מחסרא אבל טעמו משום דמצינו פעמים דבגמרא אומר חסורי מחסרא ולא צריכי לזה, כמ"ש התוס' במסכת שבת דף ק"ב א' ד"ה רב אשי אמר חסורי וכו', וכש"כ הכא דאורחיה דתנא למתני כמה זימני זו ואצ"ל זו. והא דאמרי' בגמרא חסורי מחסרא הוא משום דאשכח ברייתא דתני בה בהדיא, ואין צריך לומר שמשיב:
שואל וכו' - שמא יהרגהו וכו'. כן פסק הרמב"ם (פ"ב הט"ז), אבל הרא"ש והרשב"א הקשו דפשיטא הוא ולא היה צריך התנא למתנייה דאפי' ספק פיקוח נפש דוחה הכל, ופי' מפני הכבוד, אדם נכבד זקן או אדם מכובד, ומפני היראה, אביו או רבו דכתיב בהו יראה (ויקרא יט,ג ולב), וכן פסק השו"ע (סי' ס"ו ס"א) וכש"כ שר או אלם:
תי"ט ד"ה בפרקים וכו' - והשיב בני מהר"ר שמואל שיח'. אגב חורפיה לא דק ואשכח מאי דאמרינן בגמרא (יג,ב) ותניא בברייתא (יד,א) דה"ק שואל וכש"כ שמשיב, ואי איתא דבמשיב מוסיף לא הוי כש"כ דרבותא קמ"ל. לכן נראה לי דאין להקל בריבוי דברים, כי מ"ש הפוסקים והביאו הטור יו"ד בסי' רמ"ב, איירי שלא בשעת איסור הדיבור. ולקושיית התי"ט נראה דדוקא בסוף דייק לשנות ומשיב שלום לטעמא פי', דבשלמא בשתי בבי קמאי איתא טעמיהון בהו, דהיינו מפני חובת ההידור לת"ח ולאבות או מפני פיקוח נפשות להנצל מאותו אלם או שר, אבל בשאר בני אדם ליכא אלא משום חשיבותיה דשלום:
<h3>פרק ב משנה ב</h3>
לאמת ויציב וכו'. הא דלא סגי ליה לומר בין ויאמר לאמת, הוא לאפוקי טעמא דרבי יהודה דסמיך (ירמיה י,י) אוה' אלהים אמת. ות"ק סבר דהתם קאי אמת אל ה', אבל בכאן קאי אל הדבר הזה אמת ויציב ונכון וכו', ואגב ת"ק נקטיה רבי יהודה:
אלא כדי שיקבל וכו'. ירושלמי (הל"ג) לא גרס אלא, ולמאן דגריס ליה י"ל דהכי פירושו, שכל מה שכתוב בפרשה ראשונה כתוב בשניה,
מזוזה ותפילה ות"ת, ואין מעלה לשמע אלא שיש בה עול מלכות שמים, ורמוז במלת שמ"ע נוטריקון למפרע ע'ול מ'לכות ש'מים:
עול מלכות שמים. דעול מלכות שמים חמיר מעול מצות, דקי"ל בפרק הנחנקין (צ,א) בכל אם יאמר לך נביא עבור על דברי תורה שמע לו חוץ מע"ז:
תי"ט ד"ה לאמת ויציב, - וצריך לומר דתנא דנקט אמת ויציב אשגרת לישנא וכו'. ומזל"ן דנקטיה לאפוקי אמת ואמונה, דבפלוגתא לא מיירי, ולמ"ד[דלמ"ד] (מתני' יב,ב) אין אומרים פרשת ציצית בלילה גם כן אין אומרים אמת ואמונה, דהכי אמרינן בגמרא (יד,ב) לא אמר אני ה' אלהיכם אינו אומר אמת, ומשום הכי נמי לא תני בין אמת להשכיבנו: ד"ה למה קדמה וכו' - מעין קבלת עול וכו'. לא גמיר לן האי עול, דאדרבה אי הוה הכי לא אריך למכפליה, כעין מודים מודים. ועוד דמלכות שמים הוא ה' אחד דוקא. אלא טעמא דפרשת ציצית אית בה עול מצות בכלל וזכרתם את כל מצות, ופרט עיקרי תורה כדאמרינן בגמרא דף י"ב ב' דאית בה חמשה דברים, וא"כ היה בדין שתקדים וכש"כ שקדמה בתורה:
ד"ה אלא ביום, - לשון הר"ב דאית ביה וכו'. מזל"ן דאפילו למ"ד (יב,ב) מזכירין יציאת מצרים בלילות, ושייכא נמי פרשת ויאמר ללילה, מ"מ והיה לית ביה שום שייכות ליום יותר מלילה, משא"כ בויאמר דאית ביה מה שלא נוהג אלא ביום. וא"נ עיקר פרשת ויאמר לא נכתבה בתורה אלא לציצית. וא"נ מצות ת"ת דכתיבא בוהיה גדולה מכולן:
<h3>פרק ב משנה ג</h3>
הקורא וכו'. הא דקתני בתרי בבי הקורא ובתרי אחריני תני קרא, משום דכל חדא מינייהו שייכא ארישא דידיה, דלא תימא דכי היכי דפליגי בשמיעת האוזן הכי נמי פליגי בדקדוק האותיות, דכיון דלא דקדק הו"ל כלא השמיע, והו"א דגם בזה פליגי כדברישא, לכך אמר הקורא ולא השמיע, לת"ק דרבי יוסי דמסתמא הוא רבי יהודה יצא, אבל קרא ולא דקדק לא יצא, וה"נ תאמר ברבי יוסי. וכהאי גוונא בסיפא, אע"פ שהקורא למפרע לא יצא, מ"מ אם טעה לא תימא דיחזור לראש לקרות הכל כסדר: הקורא למפרע. לשון הכתוב הוא כמ"ש (יחזקאל כד,יד) לא אפרע ולא אחוס, וכ"כ ספר השרשים:
<h3>פרק ב משנה ד</h3>
לעשות כן בתפלה. בגמרא (טז,א) אמר דבראש הזית קורין, ופי' רש"י, משום דמרובה הוא בעלין ובענפין. ובהכי רישא אתי שפיר, לא
מבעיא דאומנין קורין בראש האילן דמסתמא יש בו ענפין, אלא בראש הנדבך שהוא שורה של אבנים ולא קפדינן אטרדייהו:
<h3>פרק ב משנה ה</h3>
אם לא עשה מעשה. הא אם לא היה ראוי למעשה, כגון שהיה הוא חולה או היא נדה, חייב:
מעשה וכו'. להרא"ש דפסיק לקמן (סוף פירקין) הלכה כרשב"ג, צריך לפרש האי מעשה כמ"ש התוס' (טז,א ד"ה מעשה), והזכירו התי"ט. ומאי דתנן פטור ר"ל ואינו רשאי לקרות אם אינו אדם גדול כר"ג. ולהרי"ף (סי' נב) והרמב"ם (פ"ד ה"ז) דפסקו כת"ק דרשב"ג, האי פטור פי' אינו חייב אבל רשאי, ומייתי מעשה דר"ג לאפוקי סברת תלמידיו שחשבו פטור ואינו רשאי:
איני שומע לכם. שאני ניכר לכם במעשי ולא תחשבוהו ליוהרא:
שעה אחת. מלקרות בזמנה, דסד"א לבעול ולבתר לקרי:
תי"ט ד"ה בלילה הראשון עד מוצ"ש, - יש לומר דלומר בלילות וכו'. אנן קי"ל דבין בלילה בין ביום פטור, אבל קתני בלילה [הראשון], משום דרשב"ג לא פליג אלא בלילה הראשון דמיחזי כיוהרא, דכו"ע ידעי דלא עבד מעשה:
ד"ה מעשה וכו'. דבריהן צריכים ביאור, דמאי שנא האי דהכא מההוא דפ"ב דסוכה משנה ה' מעשה והביאו וכו', ואמרינן בגמרא (כו,ב), מעשה לסתור, ומשני חסורי מחסרא והכי קתני אם בא להחמיר על עצמו מחמיר, ואם כן הכא נמי נימא בהך דהכא. ונראה דשאני הכא, דמדיוק טעמיה דת"ק שמעינן לה, דטעמא מאי קאמר דפטור משום דטריד הא אי לא הוה טריד מותר, והיינו הא דמעשה בר"ג:
<h3>פרק ב משנה ו</h3>
רחץ לילה וכו'. לילה דוקא, דיום ראשון דאורייתא אבל אינו תופס לילה אלא מדרבנן, ובמקום אסטניס לא גזרו:
<h3>פרק ב משנה ז</h3>
וכשמת וכו'. לא הקדים הפועל למקרה, כמ"ש במשנה הקודמת, משום דאין קבלת תנחומין אלא אחר המיתה, לכך תני וכשמת וכו' קבל
וכו':
כשר היה. כיוון לשני דברים. האחד דאע"ג דטעמא דאין מקבלין תנחומין על העבדים הוא משום דלא ליתי לאסוקי ליוחסין, וכדכתבו התוס' בגמרא (טז,ב ד"ה אין וכו'), מ"מ כבוד תורה עדיפא דה"ק ר"ג שהיה ראוי טבי להסמך. והשני דאמרינן בירושלמי פרק הישן (ה"א), דבחייו היה מניח תפילין ולא מיחו בידו חכמים, ובזה יש טעם למה דלא ניחוש לעבדים אחרים, דכבר זה היה מובדל בכשרותו ולא תיפוק חורבה, ומש"ה תני כשר היה, שהיא מלה כוללת לת"ח וחסיד, והרואה אותו מקבל תנחומין ידע שמפני תורתו וכשרותו קבלם:
תי"ט ד"ה אסטניס וכו'. והערוך פי' מי שאינו יכול לראות דבר מאוס, והוסיף הערוך שבלשון יוני הוא איש חלש ומזגו רע, וגריס אסתניס בתי"ו. וזה פירוש כולל יפה לכל מקום שנאמר בו אסתניס, כגון (ב"ב קמה,ב, סנהדרין ק,ב) כל ימי עני רעים זה אסתניס, ובפסחים (קח,א) רב ששת אסתניס הוה ואי אכיל בצפרא מידי לאורתא לא מהני ליה מיכלא. ובמקומות הרבה לא יכון לשון קר ומצונן. אלא דהר"ב פי' הכי הכא, משום שאיש הקר הוא בכלל כללות אסתניס, ולא כמ"ש התי"ט שפי' מלשון צנה בעצם. ורש"י פי' בגמרא (טז,ב) מעונג ומפונק (מאוד), והוא הפירוש הערוך, ועיין מה שכתבתי פרק ו' מ"א דפאה:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
רש"י גריס מי שמתו אחר תפלת השחר אבל נראה לר"י שהוא אחר היה קורא דאיירי בסיפיה מק"ש וכאן מתחיל נמי מפטור ק"ש ובירושלמי גריס כמו כן, תוס' (יז,ב ד"ה מי שמתו). אבל ברש"י שבידינו נראה דנמי גריס כן שכתב בריש פרקין וז"ל, מי שמתו וכו' פטור מלקרות ק"ש לפי שהוא טרוד במחשבת קבורתו והוא דומיא דחתן דפטור משום טרדא דמצוה, ע"כ. ובהא אתי שפיר שלא הקדים (מ"ג) פטור דנשים ועבדים מק"ש שהם פטורים תמיד, והעוסקים עם המת פטורים לשעה, אלא משום דדמו לחתן לכך אקדמינהו:
מי שמתו מוטל לפניו פטור וכו'. בירושלמי (ה"א) מפרש טעמא, א"ר בון כתיב (דברים טז,ג) למען תזכור וכו' עד כל ימי חייך, ימים שאתה עוסק בחיים ולא ימים שאתה עוסק במתים, תוס' (ד"ה פטור מק"ש): וחלופי חלופיהם. אף על פי שיש שהות לאחרונים לקרוא בעוד שנושאין הכת השניה, רבינו יונה:
הרע"ב מי שמתו מוטל לפניו וכו' - מוטל עליו לקברו. ואפילו אינו לפניו. ולכך תני פטור דאי דוקא לפניו אסור בק"ש וכו' משום לועג לרש, ותנן מי שמתו ולא מי שמת לו מת, דהוה משמע אפילו אינו מן הקרובים המחייבים אבילות, ומלת לפניו ר"ל אפילו לפני עיני דמיונו. דהכי מוכח מן הגמרא (יח,א) דמייתי ראיה מקרא (בראשית כג,ג) דויקם אברהם מעל פני מתו וידבר וגו', דודאי יצא לחוץ ואפילו הכי נאמר ואקברה את מתי מלפני:
ד"ה אלו ואלו פטורין וכו'. הר"ר יונה כתב מפני שצריך לעמוד, משא"כ בק"ש. וגם טעם זה אתי אליבא דהרמב"ם:
כמו ק"ש. דשל צורך בהם פטורים בלבד:
וא"ד מפני שצריכה וכו'. היינו להרמב"ם דסבר (מצוה ה) דתפילה דאורייתא. וכן כתב הוא (בפהמ"ש), מפני טרדת הלב:
תי"ט ד"ה מק"ש וכו' - במכל שכן וכו'. היינו אליבייהו דסברי (השגות הרמב"ן) דתפלה מדרבנן, אבל להרמב"ם פשיטא דגרסי' לה. ובלאו הכי י"ל דגרס לה שפיר משום סיפא, דאלו ואלו פטורים מן התפילה. ועוד צ"ל דאצטריך למיתני לאשמועינן, דאעפ"י דזמנה ארוך, א"נ דאית לה תשלומין למנחה, קמ"ל דפטורין לגמרי. וכ"כ הרא"ש (סי' ב) ופליג על מהר"ם, ואפילו לדברי מהר"ם אתי שפיר, דמודי הוא ודאי דאין לה תשלומין אם עבר זמנה, וכן פסק בשו"ע יו"ד סי' שמ"א ס"ב:
ד"ה ומן התפילין, - שם תפילין פירשתיו וכו'. עיין מה שכתבתי שם:
<h3>פרק ג משנה ג</h3>
ובברכת המזון. אית דגרסי בגמרא פשיטא, ומשני כיון דכתיב (שמות טז,ח) בתת ה' לכם בערב בשר לאכל ולחם בבקר לשבע, כמצות
עשה שהזמן גרמא דמי קמ"ל. תוס' (כ,ב ד"ה אית):
הרע"ב וחייבין בתפלה וכו'. סד"א כיון דכתיב (תהלים נה,יח) ערב ובקר וצהרים כמצות עשה שהזמן גרמא דמיא קמ"ל דרחמי היא. ה"ג
בגמרא (כ,ב). ואע"ג דרש"י לא גריס התוס' (ד"ה בתפלה) מיישבין אותה, וכש"כ דלהרמב"ם גרס לה. ובלאו הכי לא ידעתי (לרש"י) אמאי תני לה תנא דמהי תיתי לפטור את הנשים אם לא דאיכא איזה ס"ד. והר"ר יונה כתב דכיון דאמרינן הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו כלא גרמא דמי: ד"ה ובברכת המזון וכו' - משום דכתיב על הארץ וכו'. כפי' הקונטרס (כ,ב), והתוס' (ד"ה נשים) הקשו עליו והעלו דטעמא משום דאמרינן בבהמ"ז ברית ותורה ונשי ליתנהו בהו, ועיין מה שכתבתי פ"ק דבכורים
<h3>פרק ג משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה ועבדים וכו'. דוקא עבד גמור אבל מי שחציו עבד וחציו בן חורין חייב דלא קאי עליה גזירה שוה דלה לה, מאיצטריך לן למילף דפטור מן הראיה מקרא (שמות כג,יז) דאל פני האדון, יצא זה שיש לו אדון אחר, עיין בחגיגה ד"ד ע"ב בגמרא. והשתא דאתאן להכי אימא מילתא במאי דקשיא לי דאמאי פטרינן נשים בק"ש. חדא אמאי דס"ד הואיל ואית שם עול מלכות שמים דאימא ה"נ דלחייבו וכדאמרן בדוכתי טובא, אימא ה"נ. ותו בק"ש מצווה על קדוש השם ונשי נמי מחייבי בלאו (ויקרא כב,לב) דלא תחללו, ונימא את שישנו בלא תחללו ישנו (דברים ו,ה) בואהבת, וכדאמרן גבי אכילת מצה (פסחים מג,ב). ותו דממזוזה אע"ג דהוה ס"ד (כ,ב) דליפטרו מהיקשא דתלמוד תורה, אפ"ה מיחייבי, ופרש"י משום דכתיב (דברים יא,כא) למען ירבו ימיכם, ונשי אטו לא בעי חיי, והשתא משום האי טעמא גופה לחייבו בק"ש, שהרי למען ירבו קאי אכל מילי דקדמי בההיא פרשה. וי"ל דבהא מילתא ילפי נשי מעבדי, ואינהו פטירי מן הראיה מטעם דאל פני האדון, דלא בעא רחמנא דליתי קמיה מאן דאית עליה עול אחר, מש"ה נפטרו נמי עבדי מקבלת עול מלכות שמים, ונשי ילפי מינייהו מג"ש דלה לה:
הרע"ב ד"ה מהרהר כו' - כשהגיע זמן המקרא. ואין זה בהיותו בביתו דקי"ל הרהור לאו כדבור דמי, אלא דוקא בבית הכנסת דצבור
עסוקים בה והוא לא ישב ובטל, והכי אמרינן בגמרא (כ,ב). ומש"ה לא תני מהרהר בה דהוה משמע (להרהר) בדקדוק, ואינו כן דהרהור קליל סגי: תי"ט ד"ה מברך לאחריו וכו'. והא דלא תני מהרהר כמו ברישא, חדא משום דרבי יהודה לא קאמר אלא מברך, ואגביה תני מברך. ועוד דמברך משמע גם בלב, דהיינו הודאה:
<h3>פרק ג משנה ה</h3>
ואם לאו יתכסה וכו'. לשון כסוי מורה שצריך שיהיו מים עכורים (כה,ב) דאין לבו רואה את הערוה. וגם רומז למ"ש בירושלמי (ה"ה) אם יכול לעכור ברגליו יעכור:
הרע"ב לא יפסיק וכו' - אלא יקצר וכו'. אפילו למאי דמפרש לקמן פ"ד מ"ג (כט,א) מעין שמונה עשרה, הביננו, הכא לא יפרש כן משום דלפעמים לא יזכור שהוא בעל קרי אלא באמצע התפלה ולא יוכל לכוין להתחיל במה דשייך לברכה שנזכר בה ואתי לאטרודי. ועיין מש"כ התי"ט לקמן בד"ה ואם לאו:
ד"ה עד שיטיל כו' - חסורי מחסרא וכו'. דכמה מיא רמי ואזיל (אי קאי אמקוה דרישא). גמרא (כה,ב). אבל בגמרא לא אמרינן חסורי מחסרא אלא ה"ק, וא"כ לאו חסרון ממש הוא, דה"ק ר"ל שיש אותו גירסא בכח דברי המשנה ובלי תוספת דברים. ונראה לי דלא מחסרינן לה משום דגם בלי הוספה יש לה הבנה, דודאי מים הרעים אי יטיל לתוכן מים לפי השעור הצריך לפי חשבון הנזכר במי רגלים ודאי דמותר להתכסות בהם ולקרות, אלא דלא אתי שפיר בענינא דמתניתין דמיירי בוותיק דבעי לגמור עם הנץ החמה, ובודאי דלית ליה זמנא לבטל מים הרעים, ומש"ה אמרינן בגמרא כמה מיא רמי ואזיל, פי' אין לו זמן לכך, וקאמר דבהאי עניינא לא מיירי בהטלת מים למקוה, אלא דיליף לן, למי רגלים אם יארע לו. א"נ נוכל לומר דמים הרעים כולל גם מי רגלים, ואם כן הטלת המים קאי על פרט אחד הנכלל בכללות שם מים הרעים:
ד"ה וכמה ירחק וכו' - שלא הטיל וכו'. וגם מצי קאי אמים הרעים. וכ"כ הטור וב"י סי' פ"ו. אלא דהר"ב אזיל לשיטתיה דחסרה מתני' חסרון ממש:
<h3>פרק ג משנה ו</h3>
זב וכו'. אשמעינן דאע"ג דאית ליה טומאה אחרת דלא מטהר בטבילתו, מכל מקום אסור בק"ש משום קרי, ונדה שפלטה דמסתמא טבלה בזמן התשמיש, מ"מ תחזור ותטבול בפליטתה. ומשמשת שראתה נדה, דלא תימא דהואיל ובאה לה טומאה חמורה בסוף תפקיע לקלה, הכי מוכח בירושלמי: ורבי יהודה פוטר וכו'. כיון שאין הטבילה מטהרתה לגמרי, הר"ר יונה:
תי"ט ד"ה והמשמשת וכו' - ולא אצטריך למתני וכו'. פי' משום דהמשמשת דראתה נדה ילפינן מגמרא (כו,א) בעל קרי שראה זיבה, ובבעל קרי שטבל ולא הטיל מים, שאמרו פ"ח מ"ד דמקואות שהוא טמא, הכא נראה טהור, משום דהתם לענין טומאה דאורייתא מחמירים מספק:
<h3>פרק ד משנה א</h3>
השחר. תני דשחרית ברישא דלמ"ד (כו,א) אבות תקנום, דאברהם קדמה, ולמ"ד כנגד תמידין, אין הקרבן בלילה. ותפילת ערבית, כנגד הקטר איברים דהוו שיורי דיומא:
תפלת השחר וכו'. משיעלה ברק השחר, הרא"ש. ומש"ה לא תני תפלת הבקר שהרי שחר לא מקרי אלא הנץ החמה. ותינח בק"ש (פ"א מ"א) דתני לישנא דשחר משום דתנן וכו' עד הנץ החמה, והכא תנן עד חצות: ושל מוספין וכו'. אע"ג דמוספין קדמי למנחה נקטינהו בסיפא משום דלא תדירי, תוס' (כו,א ד"ה תפלת השחר). ולמ"ד אבות תקנום, אתי שפיר כנגד מוסף לא תקנו. ומשום דקתני כל היום, דמשמע אפילו משחרית כדכתבו התוס', לכך תני ושל מוספין בלשון רבים, דמסתמא כשהיו מוספין הרבה כגון יו"ט ושבת היו מקדימין יותר:
תי"ט ד"ה תפלת המנחה וכו' - ועי"ל דשעת וכו'. כן איתא במדרש ילקוט מלכים רמז רט"ו:
ומצאתי בפי' החומש וכו'. ומזל"ן משום דאחר קרבן בין הערבים אין מקריבים קרבן אחר כדקי"ל (ויקרא ו,ה. פסחים נח,א.) עליה השלם וכו', ואז היו מסלקים ידם מעשות מנחת עולת הערבים, משא"כ בשל שחר דהוו מקריבים כל קרבנות היחיד אחריה. אבל בין הערבים שסיומם במנחה היו ממתינים אנשי משמר עד הסתיימה, ולכן נקרא בשם מנחה דהוו סלקי מינה תפללים יחד. ולמ"ד תפלות אבות תקנום, מצאתי כתוב בספר שני לוחות הברית (דף רפ"א) (פר' וירא ד"ה דרך השני) שמצא טעם נכון, והיינו שאמר יצחק ביום עקידתו, מה זה יש כאן עולה ואין כאן מנחת סלת, עמד ותיקן תפלה שתהיה במקום המנחה, ועל כן נקראת בשם מנחה:
ד"ה רבי יהודה אומר וכו' - וכן העידו התוס' כו'. פי' משום דבשאר בבי קי"ל כוותיה, ומש"ה לא שנאו רבי. ובהכי לא ליקשי לן, שהרי בכל הש"ס שנה רבי גם דברי מי שאין הלכה כמותו. ולעד"ן שיש לגרסה משום דאף לדידן זמן שבע שעות למצוה והמאחר נקרא פושע:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
מה מקום וכו'. שמעתי אומרים ששאלת מה מקום, משום דקי"ל (ח,א) דהנכנס להתפלל יכנס שעור שני פתחים, ורבי נחוניא היה מתפלל אותה תפלה בכניסתו, ולכן שאלוהו מה מקום. ובזה אני מוסיף לדייק, דלא אמרו לו מה מקום לתפלות אלו, שהרי שתי תפלות היו, בכניסה וביציאה, אלא לא היה קשה להם מן התפלה השניה, שמי שיוצא מבית הכנסת מותר לו להתפלל תחנונים. ובמה שאמרנו נוכל לתת שייכות למה שמזכיר התנא ענין תפלת רבי נחוניא בכאן דיותר היה נראה לשנותו בפ"ט, אלא דלגבי הרואים תנייה, שחשבו שהיתה תפלה ממש וסברו דהיה מתפלל מעין שמונה
עשרה:
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
רבן גמליאל וכו'. אי רבן גמליאל אתא לאפלוגי ארבי יהושע לחוד, הוה ליה לתנא לאקדומי רבי יהושע לרבן גמליאל כדאקדמיה בפ"ט מ"א דזבחים. אלא נראה דרבן גמליאל אשמועינן דאסור להתפלל תפלה אחרת וכמו שהיה בימי קדם, ואמרו בירושלמי (ה"ד) דאחיתופל היה מתפלל בכל יום שלש תפלות חדשות:
רבי עקיבא וכו'. מדרבי עקיבא נשמע טעמא דרבי יהושע, דמשמע דלא היתה שגורה בפי הכל:
תי"ט ד"ה אם שגורה וכו'. ומזל"ן שהוא מלשון (דברים ז,יג) שגר אלפיך, שר"ל ענין שלוח. בפ"ב מ"ה דבבא בתרא מלא שגר היונה, ופי' הר"ב מרוצת היונה. ועיין בספר שרשים שרש שגר:
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
תחנונים. פי' לא תמצא חן לפני המקום, ומלת תחנונים הוא כמ"ד (זכריה יב,י) רוח חן ותחנונים. אי נמי שבכל רגע אנו צריכים להשי"ת וחייבים אנו להתחנן לפניו, ולכן העושה תפלה קבע מורה כאילו אין צריך לבקש דרך תחנונים כעני מבקש:
הרע"ב בכל פרשת העיבור וכו' - לשון עבירה. בגמרא (כט,ב) יש פירוש אחר וז"ל, אפילו בשעה שאתה מתמלא עליהם עברה כאשה עוברה יהיו צרכיהם לפניך:
<h3>פרק ד משנה ו</h3>
בספינה וכו'. לא זו אף זו קתני, לא מבעיא ספינה שהיא קטנה ועל המים אלא אפילו בקרון שהוא ביבשה ואפילו באסדא דסתמא גדולה אבל טרוד בתנועת העצים הקשורים יחד:
<h3>פרק ד משנה ז</h3>
בחבר עיר וכו'. הערוך פי' בפירוש הראשון, גדול העיר אשר יועדו אליו כל הזקנים. ולפי זה צריך לגרוס בחבר הח' בשוא פת"ח והב' בפת"ח מפני שהוא סמוך, והוא על משקל זקן (בראשית כד,כ). א"נ הב' בציר"י:
<h3>פרק ה משנה א</h3>
מתוך וכו'. פי' לא מכובד ראש לגמרי דזה עצבות, כדאמרינן בהלכות ט"ב (תקנד,כ) שמשיב שלום בכובד ראש. הכתוב אומר (תהלים ק,ב) עבדו את ה' בשמחה, אלא בדרך האמצעי והיינו מתוך, ואז יקיים (תהלים ב,יא) וגילו ברעדה, פי' יגיל שזכה להתפלל לפני ממ"ה וירעד מגדולתו ית': תי"ט ד"ה שעה וכו' - מגמרא וכו'. דאמרינן (לב,ב) מאחר ששוהין שעה קודם תפלה ושעה אחריה תורתן (מתי נעשית)[היאך משתמרת
ומלאכתן היאך נעשית], משמע דשעה דווקא. ותנא דידן לא מיירי בשעה (אחרת)[אחרונה] אלא בראשונה הצריכה לכוונה דבהא מיירי:
<h3>פרק ה משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה גבורות וכו'. ובהא ניחא דלא תני נמי גבי ושואלין בגבורות גשמים, נלע"ד. א"נ משום דגבורה סמוכה לנותן מטר והוי למאי דסליק מיניה:
<h3>פרק ה משנה ג</h3>
הרע"ב בד"ה על קן וכו' - על הבנים וכו'. בגמרא (לג,ב) איתא טעם אחר משום דמטיל קנאה במעשה בראשית, והא דלא הזכירו הר"ב נראה משום דהתם מייתי עובדא דההוא דנחית לפני התיבה [קמיה דרבה] ואמר אתה חסת על קן צפור, משמע דהיינו טעמא עיקרי דמתניתין:
<h3>פרק ה משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה ואם וכו' - אך עתה שבתי וכו'. לאו תשובה שלימה היא דמה שאין אנו למדים מהמדרש היינו שיש בגמרא היפך למדרש, אבל כשאין בשום מקום בגמרא גילוי למה לא נלמוד מן המדרש, והרי ר"ת פסק שאין לאכול בין מנחה למעריב בשבת מטעם הנזכר במדרש עיין בסוף פסחים (קה,א תוס' ד"ה וה"מ), וכמה דינים למדו הפוסקים ממדרש הזוהר:
<h3>פרק ה משנה ה</h3>
הרע"ב בד"ה שהוא מטורף וכו' - מטורפת. ומתניתין דתני שהוא בלשון זכר, דקאי על כללות הענין, והכי קאמר שדבר אותה התפלה או ענין אותה תפלה מקובל:
<h3>פרק ו משנה א</h3>
כיצד. אף על גב דתני לן תנא במתניתין, ברכות האכילה ושתיה וראיה ושמיעה ולא תני ברכת הריח, מ"מ ודאי דאף היא מתקנת קדמונים כשאר הברכות, דסברא הוא (לה,א) שלא יהנה אדם מהעולם הזה בלא ברכה, אלא דלא קתני אלא מה דאית ביה רבותא, כגון ברכת האילן חוץ מן היין ודארץ חוץ מן הפת, וכן מה דאית ביה פלוגתא כגון דירקות, וכן הני דלא ידיע כולי האי כגון דראיה, אבל בברכות הריח סגי במאי דתנן, והוא אומר על המוגמר, ומן הסתם ידוע שעל של העץ יברך עצי בשמים וכן כיוצא בזה מעין ברכותיו:
האילן וכו'. התחיל בשל אילן מפני שחשובה משל האדמה, שע"כ קי"ל (שו"ע ריא,ג) דבורא פרי העץ קודמת לבורא פרי האדמה. א"נ משום דבזה ליכא פלוגתא:
המוציא וכו'. בברייתא (לח,א) פליגי רבי נחמיה ורבנן, רבי נחמיה אומר מוציא ורבנן אמרו המוציא. ואמרינן בגמרא במוציא כולי עלמא
לא פליגי דאפיק משמע כי פליגי בהמוציא. ואף על גב דאורחיה דתנא דבפלוגתא לא מיירי תני המוציא לאשמועינן הלכתא וטעמא דרבנן דלא מודו לרבי נחמיה. אע"ג דמוציא נמי דאפיק משמע איתא בירושלמי דטעם שלא לערב מ' דהעולם עם מ' דמוציא, ומה שאומרים לחם מן לישנא דקרא נקט, תוס'. עיין בשו"ת מהר"ם מינצי סימן ע"ז:
ועל הירקות. הכא לא דייקינן דליתני ירק כדדייקינן בפרק קמא דר"ה מ"א (יב,א), משום דהתם דתני לנטיעה הו"ל למימר ולירק, אבל הכא דקדם פירות הארץ ופירות האילן אתי שפיר דתני ירקות. וניחא נמי למה שאמרו שם תוס' (ד"ה אחד) דאמאי לא דייקינן גבי שמיטין ויובלות, דשאני התם דהתחיל בלשון רבים, לשנים, דהיינו ללמד כשהגיע אחד בתשרי כבר הם שתי שנים למלך, ואגב שנים תני שמיטין ויובלות:
<h3>פרק ו משנה ג</h3>
על החומץ וכו'. מזל"ן דלא ערבינהו, משום דג' קמאי הוי טעמא אע"ג דהם מין קללה, וגם ג' בתראי הו"א דמקרו גדולו מן הארץ כיון שמתהוים מכח האכילה. ואל תתמה דאפילו בהמה מקרי גדולו מן הארץ בפ"ק דסוכה (יא,ב ותוס' ד"ה וגידולו). ובהכי ניחא האי גירסא לאפוקי ממאן דל"ג (הרי"ף):
<h3>פרק ו משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה מברך וכו' - והלכה כחכמים. הרבה מחלוקות יש בזה ועיין באו"ח בסי' רי"א:
<h3>פרק ו משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה פטר וכו' - בשבתות וימים טובים שרגילים לקבוע וכו'. ובהכי דייק אומרו שלפני המזון ולא תני לפני המזון, ור"ל אותו היין שמורגל לבא לפני המזון דהיינו בזמן שרגילים להביאו לפני המזון והיינו בשבתות ויו"ט:
<h3>פרק ו משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה והוא וכו' - יש לתמוה כו'. נראה ליישב שאין החילוק בין רש"י והרמב"ם מעלה ומוריד לענין הדין, שהרי הטעם שזה שבירך על היין מברך על המוגמר הוא מפני שהוא הקדים ליטול ידיו במים אחרונים, דאמרינן בגמרא (מג,א) דנוטל ידיו תחלה באחרונה הוא מזומן לברכה והיינו ברכת המזון, והכי מוכח בגמרא (שם) דמקשים מדקתני והוא [אומר על המוגמר מכלל] דאיכא עדיף מיניה, ואמאי, ומשני דהואיל והוא נטל ידיו באחרונה, פי' אותו שבירך על היין הוא נטל ידיו תחלה, נמצא שעכ"פ זה שיברך על המוגמר הוא המברך בהמ"ז, וזה בין להרמב"ם בין לרש"י, אבל בין למר ובין למר עיקר הטעם שזה זכה לברכה דמוגמר, הוא מפני זכות הזמנתו לבהמ"ז, באופן שגם לרש"י יצדק לומר דהוא מברך על המוגמר הוא המברך בהמ"ז, ואין לענין הדין שום הפרש בינו להרמב"ם, ולכן רבינו ב"י השוה את מדתו, לאפוקי הגאונים דמחולקים לענין הדין הרבה, שהם פירשוהו על המברך (בה"מ)[ברכת המוציא]:
<h3>פרק ו משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה מליח וכו' - שאפשר שסובר וכו'. מזל"ן דאצטריך למתני, בתחלה, לאשמועינן בתחלת המחשבה על המליח לאפוקי האוכלו כדרך שאר מיני לפתן שאז ודאי מברך על הפת. ומ"ש הרב לא הבנתיו, דאיך הוה ס"ד דבהיותם בכריכה דוקא יברך על הטפל ואם יקדים לאכול העיקר לא יברך עליו. ואין לומר דהו"א דיברך אתרווייהו, דאין סברא לומר דאפת שהיא טפלה במחשבתו ואינו מכוין לה לגופה דיברך עלה, דלא עדיפא מהשותה לבלוע המאכל דאינו מברך, כדמסיק הרב בשילהי פירקין. ועוד דמעולם לא היה סברא לאותו ס"ד, דהא מתניתין לא תני באכילה אלא בהבאה שהביאו לפניו, ומש"ה לא מייתי תרומת הדשן ראיה למאי דהורה, דחכם גדול היה:
<h3>פרק ו משנה ח</h3>
אכל תאנים וכו. לא מבעיא תאנים דזייני טפי שעושים דבלות אלא אפילו ענבים ואפילו רמונים דאין בהם כי אם המשקה. והרי"א כתב דמנאם דרך בישולם:
<h3>פרק ז משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה ומעשר שני וכו' - שהבעלים וכו'. הכי אסיקנא בב"מ (נד,א), דהתם איבעיא בעיא זו ופשיט לה ממתני' (דמאי פ"א מ"ב) דהדמאי אין לו חומש וכו' ולא פשיט ממתני' דהכא, דאיכא למדחי דאגב אחריני תנייה, כ"כ תוס' בשבת (קכז,ב):
ד"ה והשמש שאכל וכו' - משנה שאינה צריכה וכו'. ומזל"ן דלמ"ד (עי' תוס' מח,א ד"ה תשעה) שגם האוכל ירק מצטרף לזמון אע"ג דלא התחייב בבהמ"ז, ועוד דאין נפטר בבהמ"ז כדכתב בשו"ע סי' קצ"ז ס"ג, וסד"א דה"נ השמש שאכל פחות מכזית דלא התחייב בבהמ"ז דגם איהו יצטרף קמ"ל משום (דאיהו)[דהכא] לא חייב בשום ברכה:
תי"ט ד"ה שלא וכו' - והכא אידגן וכו'. ובהכי אתי שפיר דלא הוה משנה יתירה דהא גופא אשמועינן ממתניתין לאפוקי סברת המקשן בגמרא (מז,ב) דאפילו הקדים בכרי נמי, דע"כ דהאי דלא ניטלה תרומתו לא איירי בתרומת מעשר דפשיטא הוא דאסור אלא בתרומה גדולה איירי, וא"כ בהכרח איירי דכבר הוא בכרי ואתחייב בתרומה גדולה, ודו"ק:
<h3>פרק ז משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה נשים וכו' - לא, משום וכו'. אבל הן מזמנות לעצמן, ומש"ה תנן דוקא אין מזמנין עליהם:
<h3>פרק ז משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה אחד עשרה וכו'. ושנאו רבי סתם משום דהכי הלכתא.
ועיין בב"י סי' קצ"ב. ובהכי דייקא מתניתין ד' דלקמן דלא תני מאה אין נחלקים עד שיהיו מאתים, דדוקא עשרה אין נחלקים אבל מאה נחלקים לכמה כתות:
תי"ט בד"ה נברך וכו' - ברכו וכו'. הטעם הוא שבברכה שייכא מלת את, כמד"א (תהלים קלד,ב) וברכו את ה', ולפעמים חסרה המלה הזאת כי די להזכיר הנושא הפעול כגון (שמות י,יב) נטה ידך ודומיו. והיינו טעמא דלא אמרינן נברך למי שאכלנו, כי לא תכון אות הלמ"ד אצל ברכה, ובאמרנו נברך שאכלנו הו"ל כאומר נברך את שאכלנו:
<h3>פרק ז משנה ד</h3>
וכן ארבעה. פי' אע"ג דאין השלשה מפסידין הזמון וחמשה אע"ג דבנקל ימצא אחד להצטרף, וששה עד עשרה אע"ג דמרבין בברכות, דבהיותם עשרה יחד אין שם כי אם ברכה אחת:
<h3>פרק ז משנה ה</h3>
וחכמים אומרים מברכים. אבל מודים חכמים לרבי אליעזר דאין
מקדשין עליו עד שימזגנו, פרק המוכר פירות (צז,א). וכ"נ
ממתניתין דפרק ערבי פסחים (מ"ד), מזגו לו כוס ראשון:
<h3>פרק ח משנה א</h3>
אלו דברים וכו'. מזל"ן דלא מסתייה למיתחל בית שמאי אומרים וכו' ולא להקדים אלו דברים, משום דרובא דהני פלוגתיה תליין בפלוגתא אחרינא. דפלוגתא דמשנה ב' תליא בפלוגתא אחרינא בהיתר שימוש בכוס שאחוריו טמאים, ודמשנה ג' בשימוש בשולחן, ודמשנה ד' בשימוש בשמש עם הארץ, והיינו דקתני אלו דברים וכו' כלומר יש דברים ביניהם שבהם תלויות מחלוקות אלו:
<h3>פרק ח משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה לא על הנר וכו' - ובשמים וכו' והא דתנן וכו'. וקשה לי דאמאי הפסיק בבא דמתים. ועוד קשה מה צריך לנתינת טעם כיון דרישא איירי (נב,ב) במסיבת עכו"ם. ונראה לי דסיפא איירי אפילו שמכרן עכו"ם לישראל, דכיון דהוו של עכו"ם ואע"ג דבטלינהו, מ"מ מאיסי לדבר מצוה, ועיין ביו"ד קלט,יג. ומינה טעמא רבתא לרישא דאע"ג דהויא סתם מסיבה לא מברכינן עלייהו, דהא אפילו בטלו לה לא מברכינן וכש"כ (בספיקא)[בסיפא], ומש"ה לא סמך בבא בתרייתא לקמייתא משום דגם בה אשמועינן רבותא. ולפי זה אתי שפיר דנקט אין מברכין דמשמע לכתחלה הא דיעבד שפיר דמי, כי היכי דאמרינן שופר של עכו"ם דלא יתקע בו ואם תקע בו יצא, ומפרש ר"ת בפרק לולב הגזול (לב,א ד"ה באשרה), דאיירי בתר ביטולה ומשום מיאוס. ודע שהרמב"ם בפרק כ"ט דהל' שבת הכ"ה, סבר דמה טעם קאי גם אנר, ועיין בהרב המגיד שם:
תי"ט ד"ה על הנר וכו' - שהכותי וכו'. והא דמותר ליהנות ולברך על שאר מלאכות שעשה הכותי בשבת כאפיה וצידה וכיוצא דתיכף
מותרים במוצ"ש, הוי טעמא משום דלא נראית בהם עיקר המלאכה, אבל הכא בנר דולקת נראית המלאכה העיקרית ונמשכת מתחלת התחלתה עד מוצ"ש, משא"כ בשאר מלאכות שכבר פסקו. ב"י (רי"ח)[רסי' שיח]:
<h3>פרק ט משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה מקום שנעשו וכו'. והא דלא קאמר נמי שנעשה לרבו
כדפסק השו"ע (ריח,ו), שמא סבר דהויא בעיא דלא איפשטא וכמו שכתב ב"י שם:
<h3>פרק ט משנה ב</h3>
ועל שמועות רעות וכו' - גרסינן בגמרא בשורות וכו'. טעם לגירסא זו משום דגם הרעה היא טובה ליראי השם והו"ל בשורה, וכדכתב הטור והשו"ע באו"ח סי' רכ"ב:
הרע"ב ד"ה הים הגדול וכו'. והשו"ע בסי' רכ"ח כתב הים שעוברים בו לא"י ולמצרים, והתי"ט הקשה עליו בספרו לחם חמודות (סי' לז), ובעל כה"ג תמה על קושיותיו, ע"ע או"ח סי' רכ"ח (ד"ה ושאריה): תי"ט ד"ה בשורות טובות, - שהן וכו'. נראה דמתניתין דייקא הכי, דלא אמר על בשורה טובה אלא בלשון רבים, דשנים הם המתבשרים.
(וסימן) דקתני שמועות רעות פי' שאף הרעות לאחרים לא יברך כי אם דיין האמת:
<h3>פרק ט משנה ג</h3>
בני ביתי. נראה דתני האי בבא לאפוקי מגרסת הירושלמי, דדוקא לא יהיו אלו בני ביתי הוי תפלת שוא אבל שלא יהיה בתוך, ר"ל שלא יהיה שום מאורע רע שיצודנו בני ביתו לעולם:
<h3>פרק ט משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה מתפלל, - כתב הרמב"ם וכו'. ולע"ד דמשום בן עזאי נקט לתפלה:
<h3>פרק ט משנה ה</h3>
מאדך. פי' הראשון דמאדך למי שמחבב ממונו יותר מגופו, פי' השני למחבב גופו יותר:
תי"ט ד"ה וביצר רע. מזל"ן דביצר רע קרי כל הדברים שבאים מחמת יצר הרע, כדאמרינן בב"ר (ט,ז), טוב מאד זו יצה"ר שאלמלא הוא לא היה אדם נושא אשה וכו', וקמ"ל שכל אותם הדברים יעשה לשם שמים: תי"ט ד"ה לא יקל וכו' - במקלו כו'. א"נ משום דבעי למיתני שלא יכנס להר הבית וכו' ובפודנתו, דהיינו כיס מעות דלא יחבב ממונו לפני השם, מש"ה תני כל הני. ואפילו אפודנתו בגד לזיעה, קמ"ל דאעפ"י שמצטער בזיעה יחבב את השם יותר מגופו ה"ה מקלו ומנעלו. וקפנדריא ורקיקה, שבכל אלו יש צער לאדם, ואפ"ה חייב לאהוב את ה' בכל נפשו, שאם יסתכן גופו נאמן הוא בעל מלאכתו או להצילו בעוה"ז או ליתן שכרו בעוה"ב. ולכן תקנו לומר, מן העולם ועד העולם, שהסוברים שאין עולם כי אם זו לא יסכנו עצמם. ותקנת שאלת שלום בשם, נראה לי שהיתה אחר קלקול המינים שבתתם שלום ודאי יכוונו לעכו"ם, והו"ל כאותה ששנינו לעיל (פ"ח מ"ח), אין עונין אמן אחר הכותי וכו', ובהא אתי שפיר פסוק (תהלים קיט,קכו) עת לעשות לה', והטעם דהו"א דדוקא גברא כבועז שרי ליה בהכי משום דודאי שהיה מזכיר השם בקדושה ובמקום טהרה, אבל לכו"ע דלא זריזין הם אמרינן דאסור, דהא בלי ספק ההיא דבועז לא נתפשט בישראל ואם נתפשט ביטלו באיזה זמן דאל"כ מה התקינו, אלא ודאי בטלו וחזרו ויסדוה. ובהכי אתי שפיר קרא (משלי כג,כב) דאל תבוז כי זקנה אמך, דר"ל שלא יבוז לתקנות קדמוניות, כדכתב הרמב"ם ומייתי לה בסמוך, ולא תבוז אותם באמרך היו סדר זמנים קודם לכן ועכשו בטלו:
תי"ט ד"ה ואומר וכו' - שישאל בשם וכו'. פי' בפרטות אלא על סתם התקנות ודבועז בכלל:
הרע"ב הפרו תורתך. במאי דכתיבנא לעיל יש לפרש דפסוק זה מרישיה לסיפה מדריש לענין בועז, וה"פ כשהוא עת לעשות לה', כגון לשאול בשלום חבירו שהוא רצונו של מקום כדכתב הר"ב אז הפרו תורתיך, חכמי ישראל הסכימו שיהיה באופן הנראה אסור, דהיינו בהזכרת שם שמים אע"ג דנראה מזלזל בכבודו של מקום, ורבי נתן בא ליתן טעם לחזרת התקנה אחר שנתבטלה ואמר, כשהפרו תורתך דהיינו שיש מינים, אז עת לעשות לה'. לפי' הרמב"ם ל"ג בגי' קצת המשניות הפרו תורתך משום עת לעשות לה':
מסכת פאה:
פתיחה:
כתב הרמב"ם וכו' והיא עדיין בקרקע וכו'. טעם זה נכון להקדמת פאה לחברותיה אבל לא לסמיכתה אחר ברכות. ונראה לי דלא קשיא דעיקר סדר זה זרעים איקרי. א"נ אחר שדבר במה שאדם נותן ליוצרו בהנאותיו מן העולם, התחיל במתנות שצוה לתת לזולתו. ובהכי ניחא, דהא כלאים קדים דהוא בזריעה אלא דאין בו מתנה. ואין להקשות דבכורים קדימי, דאין גמר הנתינה אלא לאחר זמן:
<h2>פאה</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
והראיון. אמרינן בפ"ק דחגיגה ד"ז ע"א, מאי והראיון, פי' רש"י ולא תנא והראייה דלהוי משמע דמי עולה (פי' עולת ראיה). ואמר רבי
יוחנן ראיית פנים בעזרה, והיינו פירוש ראשון דפי' הר"ב. וקשה לי דא"כ לא הוי דומיא דשארא דתנן במתני', דלכולהו לית שעור מדאורייתא ואית מדרבנן, דאף הבכורים אית להו אחד מששים כדכתב הרמב"ם ז"ל, דמש"ה מייתי הר"ב פי' השני משום דהראיון כולל לכל בין לראיית פנים בעזרה בין לעולת ראייה, משא"כ ראייה דאיהו דווקא על הקרבן. והאי הוי גמ"ח דבגופו לית ליה שיעור מדרבנן אבל לצד גמ"ח בממון ישנו:
הרע"ב ד"ה וגמילות חסדים, - דבגופו וכו'. פי' דבכל דהו שקיימיה יצא לאפוקי בממונא דחייב בחומש. וכן נמי בתלמוד תורה בכל שהוא יצא, וכדקי"ל (מנחות צט,ב) קרא קריאת שמע ערבית ושחרית קיים (יהושע א,ח) לא ימוש ספר התורה וגו', ובהכי אין להם שעור דמתניתין שוה בכל הנשנה בה:
תי"ט ד"ה אלו דברים וכו' - כגון עפר סוטה וכו'. דאין לומר תנא ושייר, דהא תנן אלו דברים. ואפילו לפי' התוס' באלו נערות (מא,א ד"ה אי), מ"מ תנא ושייר תירוצא דחיקא היא, עיין בכללי הגמרא למהרי"ק ז"ל (שער ג פ"ב):
מפני המחלוקת וכו'. בפי' התוס' שהביא התי"ט לקמן מפ"ק דחגיגה ד"ו ע"ב (ד"ה שאין), מפני המחלוקת, דיש שלשה חילוקים עין טובה ורעה ובינונית. א"נ מפני המחלוקת דפ"ד מ"ה דתרומות, המרבה בתרומה רבי אליעזר אומר וכו', ע"ש. ולפי' הראשון מחלוקת לשון חילוק כדאמרינן פ"ק דמציעא (ז,ב) מחלוקת כששניהם אחוזים בתורף שר"ל חלוקה, ולפי' השני כמשמעו:
בפ"ד דתרומות וכו'. חוזר והוסיף חייב במעשרות:
מיהו קשיא וכו'. ומזל"ן דלא קשיא, חדא דרבי אליעזר סבר בפ"ד דתרומות דהמרבה בתרומה יותר על עשרה דהוי חולין טבולין, וכיון דרבי אליעזר סבר ליה הכי מש"ה לא תני תרומה במתניתין, דתנא לא תני אלא מילי פסיקי לכו"ע כדפרי' התוס' ולרבי טרפון ולרבי עקיבא דצריך שיור שיריים ואם הוסיפה גם בתרומה הויא עבירה, וא"כ משכחנא תוספת בעבירה משא"כ בשאר הנשנין, ולפי זה מה שכתב הר"ש בפי' השני במפני
המחלוקת, ר"ל ועי"ל פי' שני שיהא אותו שאמרנו דה"מ לשנוי נכון והיינו דפאה מותר בכל תוספת משא"כ בתרומה דתוספת כל הכרי אסור:
ד"ה שאדם וכו' - מנהג הטוב וכו'. פי' דהיינו טוב לשמים ולבריות: ד"ה כבוד וכו' - למען וכו'. ומשום הכי נקטינהו תנא בהאי סדרא דפשיט בקרא קדים דכבוד אב ואם בהדיא כתיב ביה יאריכון ויטב, ובגמ"ח נמי קרא כתיב, ובהבאת שלום היא אסמכתא, ותלמוד תורה נקט בסיפא דשקול כנגד כולם:
<h3>פרק א משנה ב</h3>
אין פוחתין. הא דלא מחלקינן הפאה לשלשה עניינים כתרומה, משום דלשיעור דתרומה אית רמז בקרא, ועי' פ"ד מ"ג דתרומות. והיינו דקתני, ואעפ"י שאמרו שאין לפאה שיעור, דמשנה יתירה היא. אלא נראה לי דהכי פירושו, אעפ"י שאמרו אין לפאה שיעור, פי' אפילו רמז מ"מ הכל וכו', פי' עין יפה יוסיף. ובזה נוכל לתרץ עוד, דלא תני תרומה לעיל, משום דיש לשיעורה רמז בפסוק:
תי"ט ד"ה לפי גודל וכו' - שלא יפחות וכו'. כן פי' בעל הערוך. אבל תמיהת התי"ט אינה תמיהא, דקמ"ל דיתן כברכת ה' אשר נתן לו.
ועוד דאלת"ה ליתני אין פוחתין לפאה מששים ודיו, דשפיר הוה משמע בין בשדה גדולה ובין בקטנה:
ד"ה ולפי רוב וכו' - העתיק וכו'. גם הערוך (ע' ענוה) ל"ג רוב. ולגרסת ענבה פי' פירוש שני וז"ל, פי' אחר קשירת הדבר הפרוד בלשון הקדש קרי עניבה:
<h3>פרק א משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה מתחלת וכו' - שדך לקצור וכו'. ושם פאה מיקרא אחר קצירת כל השדה:
תי"ט ד"ה אם וכו' - וקשה דליתני וכו'. מזל"ן דאדרבה לא שייכא לשון נתינה בדבר מועט ויותר צודק שיור:
ומבקש להוסיף וכו'. לא ידענא אמאי נקט קלח:
שלא נתן וכו'. פי' באמצע שהניח מלהשלים עד ששים. ועוד י"ל דנקט שיור לאשמעינן דאפילו שייר בלא כונה אפילו קלח אחד מצי למסמכיה לפאה, ואי לאו אין כל שבתחלה ובאמצע אלא הפקר:
תי"ט ד"ה ומכניסו וכו' - טעמא במכניסו וכו'. מזל"ן דמתני' אשמועינן אגב אורחא טעמא דמילתא, דהיינו משום שאינו מתקיים:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
ד"ה בכלל וכו' - כשישלמו וכו'. לא ידעתי מה תיקן בזה דפשוט דצריך להיות בהם כל החמשה תנאים, וכי משום דאתי מדרשא תיסק
אדעתין דחמיר מן השאר, ומאי קמל"ן התנא:
דהא ודאי וכו'. דבריו נראים יותר תמוהים, דאי ודאי נשלמו כל התנאים אמאי כתיב בארצכם לאתויי קטניות, וי"ל דאיצטריך דלא תימא דוקא שבעת מיני דגן לחייבו בפאה:
ובכף נחת כו'. נראה דקלסיה התי"ט להאי פירושא, ולא נהירא חדא דאי באילנות יש הרבה וכן כתב הרמב"ם פ"ב ממתנות עניים ה"ב, כל
הדומה לקציר, ואי בירקות פשיטא דליכא אלא תבואה וקטניות שהרי הירק נתמעט:
כי אם בתבואה וכו'. ומזל"ן דתנא רמיז להא דירושלמי דלעיל (ה"ד), קטניות מנין וכו', דקשה דכיון דנפקא (ויקרא יט,ט) מארצכם דלמא אף ירקות, אלא דבעינן דומיא דתבואה דנפקא (שם) מבקוצרכם, ולכן הדרי תנייה תבואה וקטניות לרמז דשקולים הם בקרא. ולפי זה פי' דמתני' לענ"ד והתבואה והקטניות בכלל הזה, כלומר נכנסים בכלל הזה, ואשמועינן הקטניות כדפי'. א"נ אשמועינן דאפילו שדה המנומר חייב שנלקט בזמנים שונים, מ"מ סתמייהו דתבואה וקטניות להלקט כאחת לאפוקי תאנה:
<h3>פרק א משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה האוג וכו' - הרע"ב והרמב"ם פי' שהוא וכו'. ומשום הכי לא הביאו בחיבורו בפ"ב ממתנות עניים ה"ב. וקשה לי אמאי תנייה בהדיה אילנות, אם לא שנאמר לפי שהוא כאילן קטן כאשר שמעתי:
<h3>פרק א משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה ונותן וכו' - ובא הלוי וכו'. עיקר פסוק זה נדרש בספרי לפטור לקט שכחה ופאה מן המעשרות, ומשום הכי נקט ליה הר"ב גבי הפקר לרבותא, דבפאה יד העני ובע"ה שוים בהכרח, דצריך ליתן לו הפאה, אבל הפקר מצי למהדר ולמזכי לנפשיה ולא הוו שווין, וקמ"ל דאפ"ה פטור הואיל ויש כח שוה לכל לזכות בו. ובהכי אצטריך לאשמועינן האי בבא, ובבא דבהמה אשמועינן דאכילת הבהמה לאו איקרי אכילת קבע ואפילו טובא, ומשום הכי תני בהמה חיה ועוף, שר"ל אפילו לשלשתן יחד:
תי"ט ד"ה נותן וכו' - נראה לומר דסמך וכו'. כש"כ הוא, דפאה צריך להפריש אע"ג דרחמנא זכינהו לעניים, וכש"כ היכא דאיהו המזכה בהפקרו, ומשום הכי קאמר ליה הר"ב בפאה וק"ו בהפקר:
<h3>פרק ב משנה א</h3>
לשחת מפסיק. חזר ואמר מפסיק, להפסיק בין דברי רבי מאיר לת"ק וחכ"א וכו'. קשה לי דחכמים היינו ת"ק כדמקשים בכל דוכתא,
ונראה לי דקוצר לשחת, לבהמה איכא בינייהו. דלת"ק שחת לבהמה לא הויא תחילת קצירה, והאי תנא איהו ת"ק דתוספתא (פ"א מ"ט) דמביא התי"ט בסמוך (מ"ב) דחשיב נמי קוצר לשחת. ורבי מאיר סבר כל דלשחת אפילו שחת לאדם דהיינו לקליות נמי לא הויא קצירה, והכי אמרינן במנחות עא,א. וחכמים סברי אפילו לבהמה נמי הויא קצירה אלא אם כן חרש דבהכי גלי דעתיה דלא נחית לקציר:
הרע"ב ד"ה שביל הרבים כו' - זוטר טובא וכו'. והראב"ד כתב בהשגות פ"ג ה"ג, אפילו יש לו ארבע אמות אלא שהשביל הוא דרך שבין שדות וכרמים ואינו דרך עוברי דרכים. ולא הבנתי דכש"כ שמפסיק. ואי השיג ע"פ שם שביל אישתמיטיה למרן בבבא בתרא משנה ז' גמרא ד"ק ע"א, דשם נראה כפי' הרמב"ם ע"ש. אבל אין להקשות להראב"ד דמאי שנא דרך יחיד משביל יחיד, דדרך הוא שהולך בו למקום אחד, ושביל דווקא לכרם אחר:
תי"ט ד"ה ואלו מפסיקין וכו' - גרסי' בוי"ו. והכי פי' בהפסקה זו מהנייא דלא תקדש אותה פאה להפטר מן המעשר כדכתב הר"ש, ובהכי
נסמכה שפיר למאי דסליק:
ד"ה והשלולית וכו'. פי' משום דנחל מושך והולך ושלולית הוא אמת המים, ואמרינן בב"ק סא,א, מאי שלולית אמר רב יהודה אמר שמואל מקום שמי גשמים שוללים שם (פי' רש"י שמתקבצין) רב ביבי אמר רבי יוחנן אמת המים שמחלקת שלל לאגפיה, ופירש"י שמשקים אותם ממנו והם עושים פירות, ותוס' פי' כשגדלה האמה מתמלאה מים בורות שיחין ומערות שמשקים בהם השדות. אבל בירושלמי (פ"א ה"א) אמר דשלולית מושך ונחל אינו מושך:
ד"ה ושביל הרבים וכו' - אבל ראיתי וכו'. והכי סדרינהו הרמב"ם בפ"ג ה"ג דמתנות עניים. והתוס' במנחות עא,ב (ד"ה הנחל) הכריחו גי' זו מדמקשים בה בירושלמי מה צריכה לומר, ואי גרסינן שביל הרבים ושביל היחיד לא מקשי מידי דלא זו אף זו קתני, אלא ודאי דשביל היחיד ושביל הרבים קתני, והשתא פריך שפיר ומשני להוציא הקבוע בימות החמה ולא בימות הגשמים, ע"כ. ובזה אתי שפיר דתני הקבוע בלשון יחיד, משום דעיקר החדוש הוא בשביל הרבים, דשל יחיד אי לא קביע תדיר פשיטא דאינו מפסיק, וקמ"ל דשביל הרבים אעפ"י דאיהו גדול לא מפסיק אי לא קביע, ולפי זה מוכרח לגרוס שביל היחיד ושביל הרבים:
ד"ה הקבוע וכו' - דלא קבוע וכו'. והרמב"ם הצריך באופן אחר, ע"ש: ד"ה והבור וכו' - שממה וכו'. אין דרך אדמה שממה להיות חרושה:
<h3>פרק ב משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה הוא נותן וכו' - בכלי שחופרין בו וכו'. שהוא המעדר, אבל הרמב"ם כתב שהוא שם המקום הקשה שצריך לעדר אותו בידים, אעפ"י שיש מפרשים שהוא מקום קשה בין שתי שדות, אבל הוא מפרשו שאינו מקום מישור אלא הר וגבעה. ונראה שהי"מ סברי שאם היה אותו המקום קשה בראש הר, דהוי הפסק שכיון שהוא ראש הר נראה שיניחו אותו כך ומפסיק. ובהכי איכא נפקותא בין יש מפרשים להרמב"ם דאלת"ה מאי בינייהו, ולכן הרחיב בו הדבור הרמב"ם באמרו, כך פירשו הקדמונים זאת ההלכה אבל אני אפרש בה פי' אחר וכו', שנראה דנחית לפסקא דדינא. והשתא דייקא לישנא דאעפ"י דקתני, דלכאורה הו"ל למימר, ואין הבקר יכול לעבור, דדווקא הכי לא מפסיק דאי יכול לעבור הו"ל כבור דלעיל ומפסיק, אלא הכי פי' לא מבעיא מקום מישור דודאי אינו מפסיק דסופו להחריש, אלא אפילו הר שחדודו זקוף דסד"א דלא יחרשנו דטרחא רבה היא, קמ"ל דלא מפסיק:
תי"ט ד"ה שאינה וכו' - אמת המים וכו'. ובהכי אתי שפיר דלא תני, רבי יהודה אומר אמת המים שאינה יכולה וכו', משום דקאי אמאי דכבר נזכר למעלה. והא דשאני משלולית לאמת המים, משום דלרבי יהודה דוקא גדולה מפסקת ולהכי מפרש מילתיה, אבל הת"ק דאפילו קטנה מפסקת תני שלולית. ואף לפי התוספתא דתרי מילי קתני מ"מ תנא ושייר ואההוא שיור קאי רבי יהודה:
אינו עומד באמצע וכו'. וכך הם דברי הרמב"ם שכתב, כי כשיהיה בצד אחד לא יוכל לשלוח ידו ולקצור בצד אחר. והשתא ת"ק ה"ק, אמת המים שאינה יכולה להקצר כאחת, פי' אם אינו עומד בתוכה אפילו מצד אחד, רבי יהודה אומר אם אינה יכולה להקצר בעומדו בצד זה אעפ"י שיכול לקצרה בעומדו באמצע מפסיק:
בדברי הר"ב וכו'. הר"ב נסמך על הרמב"ם, דטעמא דכסף משנה לא נהיר לפי התוספתא לפי' הר"ש, דבהדיא פליג ת"ק ארבי יהודה, אלא הטעם הוא מדלא הזכיר התנא מחלוקת דרבי יהודה לעיל גבי שלולית, א"כ מדשקלו וטרו בירושלמי אליביה, וכ"כ נמי בעל עץ חיים. והכסף משנה נראה דמפרש דר"י אף כתוספתא אתא לפירושי דאיהו גריס, אמר רבי יהודה, אבל הר"ש גריס, רבי יהודה אומר ולפלוגי אתא:
<h3>פרק ב משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה אלא גדר, - גבוה וכו'. כדתנן בפ"ד דכלאים משנה ג':
<h3>פרק ב משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה ולחרובין וכו'. והר"ב פי' הרואין זה את זה האילנות עצמן, והוא יותר צודק:
<h3>פרק ב משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה שני מיני וכו' - ואפשר וכו'. נראה שהכריחו לזה משום דתנן שני מיני חיטין, אבל אשכחיה דשעורין ושבולת שועל דשני מיני שעורים הם, והפול והספיר שני מיני פולין, דספיר הוא בערבי מאס והם קטנים מפולין, אבל מתניתין נקט שני מיני חיטים משום דלא אפשר בלשון אחר, דאי אמר שני מינין הו"א אפילו חיטים ושעורים כדקאמר ברישא:
<h3>פרק ב משנה ז</h3>
שדה שקצרוה הכותים. צ"ל אפילו מדעת הבעלים שמכרוהו להם וחזר ולקחה מהם, דאי בלי רשותו היינו לסטים. ולא מבעיא קאמר, לא מבעיא היכא דאיהו כבר סילק עצמו ממנה מדעתו אלא אפילו לסטים דבעל כורחו ולא עלה על דעתו להסתלק ממנה, ולא מבעיא לסטים דלא שכיח אלא אפילו נמלים דשכיח, ולא מבעיא נמלים שגונזים ומצניעים והוי נגד רצונו אלא אפילו הרוח דהכל נשאר שם, ואפילו בהמה, דאי דידיה היא הא נהנה במה שאכלה ואי דאחרים ישלמו לו אם ניזוק:
שחובת וכו'. משום האי טעמא לא ערבינהו דלא שייך אלא בסיפא. אבל הרמב"ם בפ"ב הי"ד הזכיר הטעם (גם כן) ברישא:
<h3>פרק ב משנה ח</h3>
קצרוה לסטים. שמא אם קצרו כותים חציה יתן פאה לכל כיון דלא מקרי נגד רצונו וכדפרישית:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה שבין וכו' - שחייבים בפאה וכו'. פי' מן התורה (פ"א מ"ה): ד"ה ב"ש כו' - ובזמן שהאילנות וכו'. פי' זה לגירסת הרמב"ם בירושלמי אבל גי' דידן פי' להפך, וה"ג הראב"ד (פ"ג ה"ט) והר"ש, והיינו דבמרוחקים אין הפסקתם ניכרת מפני פיזורם ונותן מאחד על הכל אך ברצופים יחד ניכרת שפיר הפסקתם ונותן מכל אחד ואחד:
מרוחקים זה מזה וכו'. והא דלא תנן ליה ברפ"ב בכלל המפסיקים, י"ל משום דאיכא בבא דמתני' דפליגי בה ובפלוגתא לא מיירי. אי נמי לא חשיב אלא המפסיקים מחמת עצמן לאפוקי דההפסקה מחמת ריחוק המקום:
תי"ט ד"ה מכל כו' - מלבן לשון זכר. כגון אבות ובכורות, הרב אבן עזרא ריש פרשת שמות (א,יד):
ד"ה ומודים וכו'. דרך כלל י"ל דלא גרעי בית שמאי מיחיד בין המרובים, וכשם שנזכרו דברי היחיד לשאם יאמר אדם כך שמעתי יאמרו לו כדברי פלוני שמעת כדתנן בעדיות (פ"א מ"ו) כך נזכרו דברי בית שמאי. ומינה דכשם דאפילו לבטלה נזכרו דברי היחיד ורבו בזה הפירושים, גם תנן במתניתין הודאת בית שמאי. ונפקא מינה אפילו לאותן דברי בית שמאי עצמן שידעו שקדמוניהם הודו בדבר ולא יחזקו במחלוקת, וזה נאמר דרך כלל. אבל הכא אפשר דאיכא נפקותא לדידן דמדברי בית שמאי נשמע לבית הלל, שכשם דבעשר אילנות לבית סאה הודו ב"ש במעורבין, כ"נ במרוחקים יותר מנ' על נ' דאמרי ב"ה מכל אחד ואחד אם יהיו מעורבים יאמרו דיתן מאחד על הכל דכשדה אחד דמיין. ועיין לענין זה עוד בפ"ק דסוכה מ"א:
ד"ה ראשי שורות וכו'. מזל"ן דלרבותא נקט ראשי שורות, דלא מבעיא אם המלבנות מעורבים אלא אפילו ראשי שורות המלבנות אע"ג דאיכא מלבנות באמצע דלא מתערבי:
מלבנות הבצלים וכו'. תמיה לי דהבצלים בין הירק הן ומאי טעמא קרי להני לבנים ולא לירק. וגם פי' דשדה לבן לא שייך התם דאין צל לא על הבצלים ולא על הירק וכולו הפך לבן:
<h3>פרק ג משנה ב</h3>
ושייר קלחים. לא קלח אחד ואחד מפוזרים אלא קלחים רבים במקום אחד וכך במקום אחר. וכן כתב הרמב"ם בפ"ג דמתנות עניים הי"א, שנשאר הלח מפורד מלבנות מלבנות מרוחקות זו מזו:
ומודים. פי' נמי במנמר, וכן כתב הרמב"ם בפ"ג הי"א, שדה שכולה זרועה מין אחד וכיון שהתחילו בה מקומות ליבש עקר או תלש מה שיבש וכו' אם היה דרך בני אדם [שם] לזרוע מאותו המין ערוגות ערוגות כגון שבת או חרדל הרי זה מניח פאה מכל מלבן וכו'. ובהכי אתי שפיר ומודים, דהוי מענינא דרישא:
הרע"ב ד"ה ושייר וכו'. בירושלמי מוקי מתני' ביבש מכאן ומכאן ולח באמצע, והכי דייק לישנא דשייר קלחים לחים, כ"כ ה"ר שלמה
שבילי"ו (בפירושו לירושלמי) הביאו הכסף משנה בפ"ג הי"ב:
תי"ט ד"ה המנמר וכו' - ובכלל ההוא וכו'. עיין מה שכתבתי שם ותראה דמה שכתב התי"ט מלאכה שאין צריכה היא זו, דכו"ע מודו דנותן בתחלה מן היבש על כולו לא נחלקו אלא על המשויר, שרבי עקיבא סבר מכל אחד ורבנן סברי דסוף הקצירה היא ונותן מאחד על הכל, בין על הנלקט בין על המשוייר, וכמו שכתב הראב"ד ולא נחלק על הרמב"ם בזה. ולא ידעתי מה ענין שיטה אחרת דכתב התי"ט בסמוך (סד"ה רבי עקיבא), שהרי הראב"ד לא השיג אלא על חלוקת לח מכאן ומכאן דלא שייכא ממתניתין, ועיין בפ"ג הי"ב דמתנות עניים בפי' הר"ש שבילי"ו: ד"ה בשנים וכו' - ואין להקשות השתא וכו'. עיין מ"ש התי"ט ריש מפנין (שבת פי"ח):
ד"ה מכל וכו' - והר"ב מפרש וכו'. גם אחד יכון שמוסב על המקומות, ואדרבה אין לשון אחת צודקת, דערוגה מאן דכר שמיה במתניתין:
<h3>פרק ג משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה המחליק בצלים וכו'. הכסף משנה הביא בפ"ג הי"ב
דמתנות עניים פלפול הר"ש שבילי"ו בפי' סוגיא דירושלמי ומפרש, דהמחליק בצלים היינו שעוקרן ומסיר הקליפות שאינו אוכל ומוציא אותם לשוק כדי שיאכלם כשהם לחים בעלים שלהם, עיי"ש, והסרת הקליפות נקרא מחליק:
ואית דמפרשי וכו'. משום דהרגישו דאי מלשון איש חלק חסר במשנה הנושא, המקבל החלקה, דהא תנן המחליק בצלים ולא תנן המחליק
בבצלים, דומיא דמחליק הנזכר פ"ד מ"ד דשביעית, דקתני ברישא המדל בזיתים, ומחליק דבתריה ר"ל במקום הזיתים:
המחלק וכו'. ויש לו דוגמא בפסוק (ירמיה לז,יב), לחלוק משם בתוך העם, עיין בספר השרשים (ע' חלק):
הרע"ב המחליק מאחת יד וכו'. לפי' הרמב"ם יד מתפרש מקום, כמו (דברים כג,יג) ויד תהיה לך, אבל לפי' הר"ב איני יודע לפרשה אם לא יהיה מלשון (בראשית מז,כד), וארבע הידות, שר"ל חלקים, דרישא הוא משני חלקים לשוק ולגורן, וסיפא מחלק אחד:
תי"ט ד"ה המחליק וכו'. גם המחליק דסיפא לא אתי שפיר לפי' השני שאינו מחלק חלק חלק כבדרישא, אם לא שנאמר דבתחלה תולש חלק אחד ומניח חלק אחד, אלא שכולו לענין אחד. וגם ההיא דשביעית נוכל לומר שכיון שהם שלשה מיקרי חלק, ור"ל חלק נשאר נטוע וחלק תלשו, ומ"מ לשון ראשון שייך התם טפי. ולפי' השני אשמעינן מתני' דאע"ג שהחליק בזמנים שונים אין הזמן מפסיק כיון שכולו לענין אחד, ולפ"נ ע"כ שמחליק דסיפא לשון חילוק:
ד"ה והמחליק וכו' - כמו בד"א וכו'. פי' בד"א שנותן לאלו לעצמן כשמחליק ממקומות רבים, אבל המחליק ממקום אחד נותן וכו'. והא דלא תני ליה הכי נראה משום דבעי למסמכיה למדל, דדוקא מדל לשוק דוגמא דמחליק, אבל המדל לבית נותן מן המשואר על הכל, דהכי אמרי בירושלמי. והא דלא אקדים המחליק למדל הואיל דשייך לרישא טפי, לאסבורי לן טעמא דמילתא דדוקא מדל שהוא עראי פטור אבל המחליק מרוח אחת נותן מאחד על הכל, ותרתי אשמועינן חדא דחלק המחולק לא נפטר כדהמדל, ועוד דאינו נותן ממנו לעצמו אלא מן המשואר על הכל:
<h3>פרק ג משנה ד</h3>
מלבנות. ירושלמי (ה"א), בית שמאי מודו לרבי יוסי שאין דרך בני אדם להיות מכניסים בצל בין הירק רבי יוסי לא מודה לבית שמאי
שכן דרך בני אדם להיות מכניסים זרעים בין האילנות, ע"כ. פי' דמלבנות התבואה שבין הזיתים מודה רבי יוסי שנותן מאחד על הכל ולא כבית שמאי דאמרי מכל אחד ואחד, ובזאת הסברא נאמר דאצטריך מתני' דלא תימא דמודו רבנן לרבי יוסי בבצלים שאין דרך בני אדם וכו':
<h3>פרק ג משנה ה</h3>
האחין שחלקו. אעפ"י שאם לא מת האב לא יתן אלא פאה אחת:
שדהו. שנשאר שלו ולא מכרה:
פאה לכל. פי' פאה מאחד על הכל, אע"ג דלגבי לוקח כל קלח חשיב כשדה אחת, שאני המוכר שהוא בעל הקרקע ולגבי דידיה הכל שדה
אחת:
תי"ט ד"ה בזמן וכו' - ותחלת דברי הר"ב וכו'. ומזל"ן דקאי אמתני', והכי פי' אימתי נותן הלוקח כשלא שייר בעל השדה, כלומר שחלק הקלחים שמכר לא מקרי שיור, דהיינו דאיהו לא התחיל עדיין לקצור, אבל אם שייר פי' שהתחיל כבר לקצור שאז הקלחים הם מן החלק המשוייר, הוא נותן פאה לכל, ר"ל ממה שנשאר לו בשדה. ולא צריך לפרש כן בפירוש דשאני הכא מהנ"ל קצר חציה ומכר חציה, דהתם בהדיא תני שכל החצי האחרון נמכר אבל הכא דמיירי במכירת קלחים מצינן שפיר למימר דגם בחלק המשוייר שממנו מכר נשארו לו הקלחים, וכש"כ דתנן בתוך שדהו, דמשמע שהקצוות הם דבעל השדה:
<h3>פרק ג משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה ובבכורים וכו' - בבכורי חטה וכו'. דייקא דקתני כל שהוא, גמרא ב"ב דף כ"ז:
תי"ט ד"ה כל שהוא כו' - לפי שיש וכו'. אין מקום לטעות זה, אלא נראה דאין הר"ב פוסק דאין הלכה כרבי עקיבא, משום דסבר דאף זה נקרא מחבריו, דאלת"ה הו"ל לפרושי הלכתא כמאן כדרכו:
<h3>פרק ג משנה ז</h3>
הכותב. לא תנא המחלק נכסיו או הנותן, חדא לאשמעינן דדוקא בכותב שמקנה המתנה מאז משעת הכתיבה עודהו חי אז בעינן שיור, אבל המחלק בפיו לאחר מיתה שאומר תנו כך וכך לפלוני לאחר מותי לא בעינן שיור, ואפילו עמד אינו יכול לחזור. עיין בב"י חו"מ סי' ר"נ: שכיב מרע. קציר ורמי בערסיה, והיינו שכיב מרע:
כל שהו מתנתו מתנה. לא תני דבריו קיימים, משום דקי"ל מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין, ולהכי תני מתנתו מתנה, כלומר שצריך שתהיה כסתם מתנות דבעו קנין, ואע"ג דהאי מתניתין מקומה בפ"ט דב"ב, נקטה הכא אגב דכל הני דקרקע כל שהוא. וגם נוכל לומר דנקטה הכא למסבר טעמא לרבי עקיבא דאמר דקרקע כל שהוא מקרי שדה, דה"נ מצינו בכמה מילי דקרקע כל שהוא חשיב לאינשי. ועוד נלע"ד שאפשר לומר דהכא איירי בעמד מחליו, דאשמועינן דאם שייר לא חוזר משום דכמתנת בריא דמייא, והיינו דקתני מתנתו מתנה כלומר כחשובה שבחשובות, והתם מיירי בלא עמד, ואשמועינן דאם לא שייר אין לו ממש בדבריו אף ע"ג דדברי שכיב מרע ככתובים וכמסורים דמי, אבל אם שייר אע"ג דקנו מיניה ואין קנין לאחר מיתה א"ה מתנתו קיימת פי' אפילו לאחר מיתה, והיינו לישנא דקיימת דתנן התם. א"נ הכא מיירי בנותן לאחד והתם מיירי בנותן לרבים, וכן תנן התם שכיב מרע שכתב נכסיו לאחרים, ויש הרבה חילוקי דינים ביניהם, עיין בב"י סי' ר"ן. וגם לישנא דשכיב מרע שכתב משמע דמת, והכא תני הכותב שהוא תואר למי שיש כח לכתוב עדיין וזה לפ"א: אבדה וכו'. מקולי כתובה הוא זה, דבשארי בעלי חוב לא נאמר שמחלו אלא אם כן פירשו כך בפירוש. פרק יש נוחלין קלב,ב:
הרע"ב ד"ה שייר וכו' - דהוא הדין מטלטלין וכו'. חוץ מכתב לאשתו קרקע כל שהוא דקרקע דווקא, כדאמרינן בב"ב קנ,א, לא עשו מטלטלין שיור אצל כתובה, דכתובה גביא ממקרקעין בימי המשנה: ד"ה מתנתו כו' - אם קנו מידו וכו'. דמתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין, כ"כ הר"ב בפרק מי שמת (ב"ב פ"ט מ"ו):
<h3>פרק ג משנה ח</h3>
בן חורין. אבל בנכסים חוזר אם עמד:
<h3>פרק ד משנה א</h3>
מוריד. וירושלמי מסיק דלעולם ההוצאה של בעל הבית, וזהו דיוק לשון מוריד:
לבוז. שיקח כל אחד מה שיכול. הרמב"ם:
הרע"ב ד"ה אפילו וכו' - קאי בפאה וכו'. אבל בדלית ודקל לא יורד ויזרוק בפניהם כדי שלא יכו איש את רעהו, וא"נ משום ביזוי אוכלין:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה ואחד כו' - כך מצאתי וכו'. גם הר"ש הזכיר זה, ומשום הכי הוצרך לשנותו, דלא תימא דווקא כשהוא ראוי לבוז שומעין לו משום דלהלכה נתכוין, אבל חולה או זקן דלכבוד עצמו דורש אימא לא קמ"ל. ומינה נילף לרישא דאפילו האומר לבוז חזק ובריא והתשעים ותשעה זקנים או חלושים שומעים לאחד שאמר כהלכה:
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
וכן בלקט. אע"ג דליכא כל כך הפסד לעניים אחרים בהם כמו בפאה שרובה במקום אחד ואם אחד יפיל עצמו עליה יפסידו חבריו, משא"כ בלקט ושכחה המפוזרים הנה והנה, ואפ"ה קנסינן להו:
תי"ט ד"ה נפל וכו' - לשתי בבות וכו'. אין זה הכרח משום דלא ערבינהו, דטעמא מפני דבלקט ושכחה לא שייכא בבי קמאי. א"נ משום דבבא תניינא אית קנין אלא דלא תקינו ליה רבנן משא"כ ברישא. וטעמא דהרמב"ם מסתבר דכיון דהכל קנס מה לי רישא מה לי סיפא, ומתניתין בדיוק דרישא קאמר, אין לו בה כלום, פי' אפילו מה שכבר נטל והיה שלו, ובסיפא קמ"ל דאפילו כל מה שרצה ליטול הוא שלו מדין קנייה, דהיינו מה שבארבע אמות ומה שכבר לקט מ"מ הפסיד הכל:
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
במגלות וכו'. התבואה במגלות והאילנות בקרדומות:
<h3>פרק ד משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה שלש וכו'. הערוך (ע' אבע) פי' שלש עתים, ורש"י בישעיה פסוק (א,ח) כמלונה במקשה, שתרגומו במקשייא בתר דאבעיוהי, פי' רש"י לאחר שלקטוהו והוא לשון משנה שלש אבעיות ביום. פי' זה נכון שעניינו לקיטה כחיפוש מחיפוש:
ד"ה שלא יפחתו וכו' - אין פוחתין וכו'. פי' לא כרבן גמליאל דאמר שלא יפחתו הא אם רצו מוסיפין, ולא כרבי עקיבא דאמר שלא יוסיפו הא אם רצו פוחתין:
תי"ט ד"ה היו וכו' - על שם וכו'. אם נקרא המ"ם בפתח על משקל מפקידים, ר"ל היו גורמים לעניים ללקט, אלא שהוא כפל שאח"כ תנן ונותנין פאה. ונראה דלשון לקט דווקא נקט על הלקט הנושר שהיו העניים הולכין אחריהם בכל אומן ולוקטים הלקט ובסוף כל אומן לוקחים פאה ובזה יקל וייטב לעניים:
ד"ה מכל וכו' - וטעמא וכו'. אין טעם זה לשבח, שאם בשחר יפסידו תינוקות וזקנים וכן על דרך זה בשאר הזמנים, אם לא שנאמר שכיון שהיו מלקטים מכל אומן ואומן היה בה כדי לקיטה לכל הכתות, שהמניקות היו משכימות ולוקטות מאומן אחד או שניים וכן התינוקות אח"כ ואחריהן הנמושות, מפני שהיה צריך זמן רב לקצירה כסדר זה ובהכי היה מגיע חלק לכל הכיתות בין מלקט בין מפאה:
<h3>פרק ד משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה מן הלקט וכו' - בתחילת הקצירה וכו'. אבל באמצע הקצירה שכיח ומש"ה נקטינן קודם, הפאה, דמסתמא בסוף. ובזה יכון לטעמא דרבנן, דכל שאינו בשכחת קמה וכו' דהיא זאת השכחה, דלהכי לא תני בעומר השכחה בדלעיל:
<h3>פרק ד משנה ז</h3>
ופדה קמה חייב וכו'. בתרי בבי תני בלשון זכר, משום דכיון דלא מידי עבד בה הגזבר לא נשתנה ולא נפיק גברא מחיובא, אבל בסיפא דהגזבר עבד בה עובדא דקצירה ודעימר נתן בה כח הפטור ותני שפיר פטורא. ואצטריך האי מתני' כי היכי דלא נימא דבהאי מודו רבנן לרבי יהודה, משום דשאני הכא דגברא בר חיובא מעיקרא הוא. ותנן עומרים ופדה עומרים חייב, דסד"א דבקמה פודה עומרים לודו לרבי יהודה קמ"ל. והיינו דכתב הר"ב והוא מן הר"ש דהכי נמי פליגי רבי יהודה ורבנן, וקשה דמאי נפקא מינה, ותו אמאי לא תני תנא פלוגתייהו נמי הכא כדתני ברישא, אלא הא קמל"ן דרבנן נמי פליגי ארבי יהודה בהא, ור"ל דלא מודו ליה. ובהכי אזלא לה תמיהת תי"ט ז"ל דבסמוך על הרמב"ם דהשמיט דין זה בלקט ובשכחה, משום דעיקרא דתנא לא תנייה כי אם לאפוקי מדרבי יהודה, והואיל וכן כיון שהרמב"ם הזכיר דין זה גבי פאה וכתב אבתריה דין נכרי שקצר ונתגייר, דינו בכך דזה שוה לזה דמקרא חדא נפקי:
<h3>פרק ד משנה ח</h3>
כיוצא. כאן שייך שפיר כיוצא דדמי למאי דסליק, דאיכא תרי גווני חיוב, עד שלא באו לעונות המעשרות ומשבאו, והו"ל דהקדיש קמה או עומרים:
תי"ט ד"ה עד וכו' - יותר וכו'. ובהכי אתי שפיר נמי דאינה משנה יתירה דוקא בתבואה עונת המעשרות אחת היא מירוח ותנינן לה לעיל (פ"א מ"ו) לעולם הוא נותן וכו', ובסיפא המקדיש ופודה חייב במעשרות עד שימרח הגזבר, שפירשו כפי' הרמב"ם שנגמרו הן בעודן בידו. ולהרמב"ם אתי שפיר דמפרש עונות המעשרות כפי שנוי הזרעים כדתנן פ"ק דמעשרות שהגמר נעשה מעצמו, אבל לפי' הר"ב דאיירי במירוח הו"ל למימר וגמרן כפשוטו שמירחן הגזבר, וכ"כ הר"ש:
<h3>פרק ד משנה ט</h3>
מי שלקט וכו'. לא תני לקט את הפאה, דהוה משמע בעל השדה וביה לא קאמר רבי אליעזר זכה לו, דבעל הבית אפילו עני חייב בפאה כפי' רש"י בב"מ פ"ק ט,ב, ודייק נמי למתניתין מי שלקט דהיינו בין עני ובין עשיר, אלא דבעני לא פליגי רבנן:
זכה. לא אמר יתננה לו כלישנא דחכמים, לרמוז טעמו דהיינו דמצי למזכי לנפשיה:
אא"כ הפקיר. נראה דמייתי להכא, דלא נימא דלזכו ביה עניים למפטר ממעשר משום דאי בעי העכו"ם למפקרי וכדאמרינן ברישא, דאע"ג דלא אפקר אמרינן מגו. ואף רבנן לא פליגי אלא משום דהוו תרי מגו, וסד"א דה"נ הכא, קמ"ל דבעי הפקר ממש כדיניה:
הרע"ב ד"ה אלא א"כ כו' - ר"מ היא וכו'. אינו מוכרח כן, דיש בהשולח (גיטין מז,א), מ"ד יש קנין לנכרי, ומוקי מתניתין בלקט של ישראל שלקח נכרי, ולכן הר"ש לא החליט הדבר, ונראה דהר"ב סובר דיותר פשוט במתני' שהלקט של נכרי:
אין קנין וכו'. ואין לומר דת"ל משום דפטור מן הפאה כדתנן לעיל, וכל הפטור מפאה חייב במעשר, דהיינו בבר מצוה אבל נכרי לאו בר חיובא הוא, ומש"ה אי הו"ל קנין היה מפקיע:
<h3>פרק ד משנה י</h3>
איזהו לקט, הנושר וכו'. נשירה ר"ל נפילה מעצמה, ע"ד פירות
הנושרים והעלה נבל נקרא נשר, פ"ק מ"ג דסוכה, ולאפוקי נופל מחמת אונס:
היה קוצר וכו'. ס"א ל"ג ליה. ונראה לי לקיימה דהכי פי', כשהיה קוצר כסתם קצירה דהיינו במגל הוא דבעיא הכאת קוץ להיפטר, אבל אם קצר בידו כל הנופל מתוכה אינו לקט, כדכתב הרמב"ם פ"ד ה"ב:
תלש. לרבותא תנייה דלא תימא דאיהו גרים, דאילו לא הוה קמיץ יתיה לא הוה עקיץ לקוץ:
מלא קומצו. דרך התולש לקמץ את ידו, הר"ש:
ונפל מידו. כדי לקט, דאי יותר הא קימ"ל (פ"ו מ"ה), שני שבלים לקט ושלשה אינם לקט:
תי"ט של בעל הבית וכו' - דרפ"ק דשבת וכו'. אורחא רחיקא היא, והנכון שבעה"ב שם כולל לכל המקומות ולכל הענינים, כדי שלא
לשנות בזיתים ולומר בעל הזיתים ובכרם בעל הכרם, וכש"כ ששם בית מושאל אף למקום כמ"ש (איוב ח,יז) בית אבנים יחזה, ובמשנה (פ"ג מ"ו) בית רובע:
<h3>פרק ד משנה יא</h3>
תי"ט ד"ה שלאחר וכו' - קשה קצת וכו'. אין זו קושיא, דמחמת לחלוחית הארץ הם נוטים להשחיר, וכש"כ בהיותם בדוחק תחת הארץ ובחור בלי ראות השמש ותחת שבלים אחרים, ועוד דלא הרגיש בחורים מיד: ד"ה שספק וכו' - ונ"ל וכו'. אין צורך לכך, דכיון דתרי דרשות איתניהו במילת תעזוב שקולים הם ויבואו שניהם דהי מינייהו מפקת:
<h3>פרק ה משנה א</h3>
גדיש. כתב ספר השרשים שרש גדש, התבואה אחר שנקצרה כשהיא צבורה בגורן נקראת גדיש, והכא קודם העשותה עומרים. ולפי זה מ"ש הר"ב והגדיש את העומרים, אינו מדויק שאם כבר היא עומרים מאי קנסא איכא שהרי לא יפול מן הכריכות. והרמב"ם כתב, הוא שיקבץ ערימות חטה, והיינו צבורה, ושם גדיש הוא מלשון מדה גדושה:
שפזרה. פי' והתיר אגדן:
תי"ט ד"ה הרי הוא וכו' - דהפקר וכו'. היינו דווקא במין על שאינו מינו דניכר שאינו לקט, אבל מין על מינו נראה דלא צריכים להפקר בית דין, אלא משום טעם דספק לקט:
<h3>פרק ה משנה ב</h3>
שבולת. אגב סיפא תני לה, שהרי זו היא דשכחה ואנן בלקט קיימינן: וראשה. פי' אעפ"י שראשה מגיע לקמה, מ"מ בעינן נקצרת עם הקמה: הרע"ב ד"ה אמר רבי אליעזר כו' - ורבנן אמרי וכו'. יש לדקדק דבגיטין (ל,א) לא בעו אמוראי לאוקמי מתני' דהמלוה מעות לכהן כרבי יוסי דסבר עשו שאינו זוכה כזוכה משום דיחידאה הוא בההיא סברא, והא הכא רבנן דרבי אליעזר סברי כוותיה, והלכתא כוותייהו. וצריך לומר כמו שפי' התוס' במציעא (יב,א ד"ה ואמר) גבי השוכר את הפועל ילקט בנו אחריו, ומסיק בגמרא דעשו שאינו זוכה כזוכה משום דלעניים גופיהו ניחא להו בההיא תקנתא, ופסק שמואל כרבי יוסי, והתם בגיטין לא ס"ל כוותיה, וכתבו התוס' דהכא פסיק כוותיה משום טעמא דנייחא דעניי, וה"נ צ"ל דניחא להו בהכי:
<h3>פרק ה משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה אין וכו' - יחוש וכו'. לא ידענא מאי חשש זה, שהרי איסור רבי מאיר לקצרן יחד פי' זה עם זה:
<h3>פרק ה משנה ד</h3>
בעל הבית. לכאורה היה נראה דמשנה זו מקומה בסוף מכילתין גבי מי שמותר לו ליקח לקט שכחה ופאה. וי"ל דנקט הכא משום משנה ה', דהמחליף דלרבי אליעזר גם זה כעין חילוף דאח"כ משלם. ושמא לרבי אליעזר לא מפטר ממעשר ולא הוי דוגמא דהמחליף, דהתם מיירי שכבר זכה בו העני והיה בו תורת לקט משא"כ בכאן, ורבנן סברי דלקט גמור הוא ולא מחייב, וז"ש עני היה באותה שעה, פי' ויעשה בו כעני ממש, ומש"ה לא אמר וחכמים אומרים פטור מלשלם, דלא דהכי לחוד פליגי אלא גם אהווה בשעה שנהנה ממנו. ותמיהני איך אישתמיטתיה אל התי"ט אל הר"ב מ"ש הרמב"ם בפי' משנה זו וז"ל, כשיצטרך אדם בדרך ללקט שכחה ופאה אע"פ שיש לו ממון אינו חייב לשלם כשיחזור לביתו אלא במדת חסידות, ע"כ. ועיקרו בפרק הזרוע (חולין קל,ב) בסוגיא במזיק מתנות כהונה דאמרינן התם דפטור, ומקשינן מסיפא דמתני', טעמא דעני הא עשיר משלם ואמאי ליהוי כמזיק מתנות כהונה ואמר רב חסדא מדת חסידות שנו כאן, ופי' רש"י כאן אדקתני עני היה באותה שעה דמשמע דתידוק מינה דעשיר בעי לשלומי לאו בדיינין קאמר אלא אם חסיד הוא צריך לשלם לצאת ידי שמים, ע"כ. ומשמע דדווקא עשיר חייב בדין שמים, אבל עני פטור אפילו לצאת ידי שמים, ומש"ה לא אמרו חכמים פטור, דהו"א פטור מדיני אדם, אלא עני היה באותה שעה, וכלומר אפילו מדין שמים פטור. אך לפי' הרמב"ם מדת חסידות קאי אעני. וגם מה שפי' רש"י, אלא אם חסיד הוא, יש לפרשו דקאי אעני דמתני' וכהרמב"ם, והא דהאריכו חכמים י"ל כדפרי' מעיקרא:
<h3>פרק ה משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה שקבלה וכו' - אלא בתלוש וכו'. פי' לא זכה בו עודהו בקמה כקונה קמת שדה דבסמוך אלא אחר שנתלש ומש"ה אסור במעשר
עני:
תי"ט ד"ה שקבלו וכו' - י"ל דרבנן וכו'. לעולם לא תיפוך דעיקר הדרש מתעזוב אותם, כדאמרינן בחולין (קלא,ב) וכמו שכתב התי"ט עצמו לעיל סוף פ"ד, דאי מלא תלקט לעני הו"א דרחמנא אמר לא תעביד ואי עביד מהני לכן כתב תעזוב, וכ"כ התוס' בגיטין (יב,א ד"ה אלא), ובהכי לא סתרן תרי שמעתין דחולין ודגיטין אהדדי. והתוס' בב"מ (יב,א ד"ה ואבוה) כתבו סתם דלרבנן נפקא להו קרא אחרינא או תרתי שמע מינה, ע"כ. ואי שמע מינה תרתי, היינו מדלא כתב לא תלקט לך קצירך לעני ולגר תעזוב אותם, ודוק:
ולפום הך וכו'. איני רואה שום הכרח לישובו ולחלוק עלינו את הירושלמי, דלעולם גם רבי אליעזר דריש אזהרה לעני, אבל היינו עני הראוי ליקח לקט שכחה ופאה דהיינו דאין לו מאתים זוז ויש לו שדה, ולזה הזהיר ה' שכיון שיש לו שדה החייב בפאה ולוקט קצירו שיניח לעני, אבל מנ"ל דאי מפקר כל נכסיו דלא מצי לזכות בלקט השדה שהיה קודם שלו. ואין שום ראיה ממה דמביא בסמוך מהמפקיר כרמו וחזר וזכה, דהתם איירי שזכה בכל תבואת הכרם, והרי זה דומה להקדיש קמה ופדה קמה דחזר הדבר כמו שהיה מקודם, משא"כ במי שהפקיר נכסיו כולן דמנ"ל דלא יקח לקט שדהו כיון שאין לו בה כבר כלום. אבל לקושית הר"ש (פ"ד מ"ט) על רש"י, י"ל דפי' מוכרח שם בגמרא (ב"מ ט,ב) דהתם אמרינן, דמעשיר לעני הוא המחלוקת אבל מעני לעני כו"ע מודו דמגו דזכי לנפשיה וכו', וא"כ דהאי מעני לעני הוא מבעל הבית לעני אחר דומיא דמעשיר לעני וכו"ע אית להו דרשה דאזהרה לעני, וא"כ גם בבעל הבית עני בעינן תרי מגו, מגו דמפקר ומגו דזכי ואמאי מודו ביה רבנן, אלא ע"כ דלא איירי בבע"ה אלא בעשיר דעלמא דביה צריך תרי מגו, ולרבנן לא ס"ל אבל בעני דעלמא מודו דלא צריך כי אם מגו חד, אבל בבעל הבית בין עני בין עשיר לא איירו משום דלתרווייהו אסור להפקיר. והכי דייק שמעתא התם דלא קאמר בעשיר לעני אלא מעשיר לעני וכו', וכלומר דתרווייהו מדעלמא אינהו. ואתי שפיר בהכי בפי' רש"י, ואדרבה קשיא בירושלמי (פ"ד ה"ו) דבהדיא אמרו בבעל הבית עשיר נחלקו, וא"כ מאי שנא בע"ה עשיר מבע"ה עני, אלא שלזה נסתייע ממ"ש התי"ט, דסבר דחולק ירושלמי מגמרא דידן ולא דריש אזהרה לעני אלא דרשא אחרינא לא תלקט לזכות לעני. והכי איתא התם בהדיא, בע"ה העני מתוך שראוי ליטול זכה, נראה דלא דריש אזהרה לעני וליכא אלא חד מגו ומש"ה מודו ביה רבנן:
<h3>פרק ה משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה אל וכו' - וזה על דרך וכו' כי אותיות המשך וכו'. פי' שבנקודת קמץ של עולם נסתר א' של יהו"א והיא מתחלפת ביו"ד הרי עולים. ולעד"ן דלא צריכים להכי דאין שם עולם יוצא מפשוטו, ומ"ד (ירושלמי ה"ה) עולי מצרים דריש ליה מלשון (מלאכי ג,ד) כימי עולם, ר"ל הגבול שהוגבל מעולם ומקדם בעלות אבותיך ממצרים, ומ"ד עניים דריש ליה כמשמעו, שחוק חקק ה' בעולמו שיעלו אלו וירדו אלו דגלגל הוא שחוזר בעולם. והא דאסמכנהו אהאי קרא ולא אתעזוב אותם דמיניה נפקא לן דאין לבעלים בהם טובת הנאה, היינו משום דהאי קרא איירי במי שמלקט הוא עצמו בידו ונותן בידו לעני, אבל כל הני לא עבוד מעשה בידים אלא שבא למנוע קצת עניים מן הלקט ושם דרך לאחרים שילקטו הם בהרווחה, דאפילו בהא דתנן שאינו מניח לעניים, אינו ר"ל שלוקח לעצמו דתיפוק ליה דעבר על ד"ת, אלא פי' שאינו בא לשדה בג' אבעיות, שאינו מניח שהעניים ילקטו בזמנם, א"נ שממהר אותם שיחישו ללקוט ואינו מניחם שילקטו כדרך העולם: ומאן דדריש וכו'. א"כ תקשי למר ולמר מאי חזית דסמכת אהאי סמוך אהאי, אלא ודאי דבחד קרא פליגי ומשמעות דורשים איכא בינייהו:
<h3>פרק ה משנה ז</h3>
העומר ששכחוהו. דבעינן שכחת בעל הבית, דכתיב (דברים כד,יט) קצירך ושכחת, ולא שכחוהו פועלים, ואף שכחת הקוצרים מעכבת דכתיב, כי תקצור ושכחת, ירושלמי:
או שחיפוהו. לא מבעיא עמדו בפניו, שלא רואה כלום אפילו חיפוהו, ושיש צורך הגל:
בקש. וזוכר את הקש, ירושלמי. ומש"ה לא תני בטליתו כדלעיל פ"ד מ"ג:
<h3>פרק ה משנה ח</h3>
לכובעות. פי' הערוך (ע' כובע) כובעות, אגודות הקשורות למעלה כנגד ראשיהן:
ולכומסאות. כומסאות אגודות הקשורות מתחת. ובמ"ע (בערוך ע' כמס) פי' כומסאות, אגודות ששמים אותם במפתן הבית לסימן טוב:
לחררה. הערוך (ע' חר) פי' בשם י"א הנשדף מן הזרע:
הרע"ב המעמר לגדיש וכו'. הר"ש כתב וז"ל, המעמר לגדיש, דמשיעמר הכל רוצה לעשות מהם גדיש יש לו שכחה אבל אם אח"כ רצה לעשות מן הגדיש גורן אין לו שכחה כדקתני זה הכלל, עכ"ל. ונראה לי שבא למעט מה שנראה מפי' הר"ב שכתב, ורוצה שישארו באותו מקום ושם ידוש אותם, דמשמע דוקא שמכוון לתרי, מקום שישארו שם דהיינו גדיש וידוש אותם, ולאו דוקא נקט הכי שהרי בחדא סגי וכמ"ש הרמב"ם בחיבורו (פ"ה הי"ג מהל' מתנות עניים) וז"ל, איזהו מקום שהוא גמר מלאכה זה מקום שדעתו לקבץ העומרים שם ולדוש אותם שם או להוליכן משם ולמקום הדיש שהוא הגורן, ע"כ. וכצ"ל שיש ט"ס שם. והר"ש נקט בבא דרבוותא, רוצה לעשות גדיש שהיא הבבא השניה דהרמב"ם דהיינו קיבוץ העמרים בעימורם האחרון שלא יחזור לעמרם, אבל אם רצה להוליכן משם לגורן שהוא הדיש אף שהוא גמר האחרון אין לו שכחה, וזה השמיענו זה הכלל שאפילו קיבוץ העמרים בגמורם נקרא גמר מלאכה:
<h3>פרק ו משנה א</h3>
הבקר. בית שמאי לא אמרי כפאה כמ"ש בית הלל כשמיטה, משום דממ"ש לעניים מובן, גמרא (ירושלמי):
תי"ט ד"ה הבקר, - פירושו וכו'. נראה לי שכן היה המבטא שלהם, שאנו רואים היום שהמדברים לשון ערבי לא יכונו לבטות הפ' כי אם כב', ונפקא מינה שחייב אדם לומר בלשון רבו, כמו שכתב הרמב"ם בעדיות (פ"א מ"ג) מלא הין מים שאובים. וע"כ לומר כן דאלת"ה מאי שנא האי מתני' מדפ"ק (מ"ג) דתמן תנינן, אינו נותן אלא משום הפקר. ולא ניחא לי כלל בדקדוק התי"ט ז"ל שמפרש דברי רז"ל בסדר דקדוק התורה בהתחלפות האותיות ממוצא אחד, ואין סברתי כך שדוקא בתורה שכולה שמותיו של הקב"ה י"ל כך שנחלף אות זו באות זו, אבל בבני אדם מה להם להחליף אותיות כי אם לבחור לשון ערומים ודבר אמת. וממה שמביא ממ"ש הרמב"ן אין לו ראיה, דהתם אקרא דבקורת קיימי, ואדרבה משם וממה שאמר הרמב"ן עצמו פסוק (שמות טו,י) נשפת ברוחך, ופסוק (דברים כא,יד) לא תתעמר בה, תראה שאין החילוף לרז"ל מפני הדקדוק אלא מפני השתנות המבטא לפי המקומות, כדאמרינן (מגילה כד,ב) קורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין, וה"ה בבי"ת במקום פ' לרגילים בלשון ערבי:
ד"ה הבקר לעניים וכו' - ועוד י"ל דמאותם וכו'. הכי מסתבר, ואע"ג דלעיל פ"ד (ה"א) דרשינן (בירושלמי) אותם, שאין בהם סכנה וכו', אי לההיא לכתוב תעזבם, דהוה קאי אפאת שדך ולקט קצירך דאין בהם סכנה. ועוד דיש במשמעות אותם דמצי נמי קאי אשדך וקצירך, כלומר אם תרצה להפקיר הכל יהא הפקר לעני ולגר גם השדה או הקציר כלה. והפי' השני מוכח בהדיא דמהדרי בית הלל לבית שמאי (בירושלמי) תעזוב אותם מיעוט, דר"ל דמלת אותם הוא המיעוט, וכי תעזוב אינו מיעוט בעצמו, ואי מדכתיב לעני ולגר תעזוב, גם בשמיטה כתיב ואכלו אביוני עמך:
<h3>פרק ו משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה ובית הלל אומרים וכו'. חורפיה דמר מחליא ליה האי טעמא, אבל קשה דכיון שזכה בו כשהחזיק בו להוליכו לעיר למה יחזור ויאבד זכותו בהנחתו אצל הגפה, ואפילו את"ל דושכחת איירי דווקא ע"י עצמו, דלמא דהיינו בשכוח מעיקרו ולא בשכבר זכה בו. ועוד מאי גורם שכחה נקרא החזיק בו להוליכו ולא הניחו אצל דבר מסוים, אדרבה התם עסוקים אפילו בהניחו אצלו דהוי קרוב לו ויותר מצוי להזכר. וכי תימא דאיירי בהניחו זמן רב ורחוק ממנו, אם כן לפלוג וליתני בדידה בין הניחו רחוק וזמן רב להניחו אצלו ולזמן קרוב. ומה שרצה להסתייע ממשנה ד' אינו דומה, דהתם טעמו ניכר דכיון שזה סמך על זה לא מיקרי שכחה, דלא שכחה אלא שחשב שחבירו יוליכנו. ועוד הניחא להר"ש דמפרש מתני' בשלא החזיק בו וכפי' שני של הר"ב יש חילוק בין מתני' למתני' ג', אבל להרמב"ם דסבר בהדיא כסברת הר"ש דאצל דבר מסוים מסתבר טפי דלא ליהוי שכחה, וכדמוכח בהדיא מלישניה כמ"ש התי"ט לקמן, והוא מפרש תרתי מתני' בהחזיק בו, מאי שנא האי מהאי. וגם מ"ש התי"ט שפי' השני שכתב הר"ב והוא פי' הר"ש שהוא דחוק, לא ידענא מאי דוחקיה, כיון דאתיא אליבא דרבי יהושע דקי"ל כוותיה לגבי ר"א, ואדרבה תמהנא על הרמב"ם ז"ל למה פירשה כר"א, אם לא שנאמר דפי' כן משום סיפא, דקאמר ראב"ע כפי' ר"א אבל הר"ש לא חייש להכי. אבל אכתי קשה לי דהרמב"ם בעי טעמא, ונראה לי דטעמא הוי דבהחזיק בו להוליכו מיד לעיר ושלא להניחו במקום אחר אינו שכחה אף ששהה זמן רב, מפני דלגבי מחשבתו אינו יותר בבל תשוב, אבל המניחו אצל הגפה דדעתו לשוב לקחתו לא זכה בחזקתו הראשונה מפני שהעומר הוא בשדה ואיתיה בבל תשוב, והוא שגילה נמי דעתו דלא ניחא ליה למזכי עדיין בו:
מתני' דב"ש וכו'. קשה לי לפי' הראשון של הר"ב והוא דהרמב"ם, מאי קושיא דשאני מתני' דהכא דהחזיק בו וזכה בו משא"כ בההיא דאצל הגת, וי"ל דלר"י פריך וכפי' השני של הר"ב, וזו ראיה לפי' הר"ש וצ"ע להרמב"ם:
אעפ"י שהניחו וכו'. מכאן דגם הרמב"ם סבר כסברת הר"ש ולא כהתי"ט, דמאי אעפ"י אדרבה לתי"ט היא הנותנת. והרמב"ם ה"ק לא מבעיא
כשהניחם אצל דבר שאינו מסוים אלא אעפ"י שהניחם סמוך למסוים הרי זה שכחה:
<h3>פרק ו משנה ג</h3>
ראשי שורות. הא דהפסיק בין ראשי שורות בבבא דהחזיק בו להוליכו לעיר, נראה משום דהעומר שכנגדו הוא דבר מסויים ומש"ה הסמיכו למשנה ב':
תי"ט ד"ה ראשי וכו' - ולשון הר"ש וכו'. נראה לי דה"ג לה בהדיא בגירסת המשנה, ראשי שורות אינו שכחה, דאל"כ אין בידי ליישב לשון המשנה לפי' הר"ש ושיהיו שני דברים שונים:
<h3>פרק ו משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה שלאחריהן וכו' - עיין לקמן. שגם לדידיה רישא פי' דראשי שורות אבל מטעם אחר כדמייתי בסמוך:
ד"ה שלפניו אינו וכו' - בסוף השורה וכו'. חובה עלינו לפרש משנתינו לפי' הר"ב. חדא דראש שורה הו"ל למימר, שהרי אין ענין לעומר שכנגדו כי אם לשכחה שלפניו והיינו שורה אחת. ועוד מאי ואלו ראשי שורות דקתני, שהרי אין לבבא זו שייכות עם מ"ש לעיל. ועוד דבבא דיחיד הו"ל לאקדומי. ונראה לי שגם בשנים שהתחילו מאמצע שייך לשון ראשי שורות שלכל אחד נקרא ראש ממקום שהתחיל לעמר. ולפי זה הא דתנן לעיל ה"פ, בכל ראשי שורות יש אחד שהעומר שכנגדו מוכיח, והדר פריש כל מה שנקרא ראשי שורות. ולהרמב"ם אתי כפשוטו, שראשי שורות היינו בשנים שהתחילו, ודווקא בהם הוא ענין העומר שכנגדו, ומיד התחיל לפרשו ואלו הם ראשי שורות:
לא פירש בפירושו וכו'. ר"ל בפי' של הרמב"ם במשנה, לא דכסף משנה. שאחר שהכסף משנה הבליעו בענין לשונו במ"ש, והיינו לומר שאעפ"י שהיחיד שהתחיל מראש שורה וכו', מה יחזור לפרש עוד:
ועם כל זה קשיא וכו'. ולע"ד לא קשיא, משום דלא תשוב לקחתו בעמרים כתיב, דכתיב ושכחת עומר בשדה לא תשוב לקחתו, ור' יונה מעיקרא היה בדעתיה למילף סוף שורות קמה דבעי מיניה מסוף שורות עמרים דכתיב בהדיא בקרא, והבעיין הקשה לו עד כדון סוף וכו', ור"ל א"א להיות הדרשה שלך אמת שהרי הפסוק דלא תשוב איירי בעמרים, ואין לך ממנו אלא סוף שורות עמרים, ולא יש פסוק לראשי שורות עמרים, שהרי תחלת הפסוק כי תקצור דמיניה ילפת ראשי שורות איירי דוקא בקמה, וא"כ לדבריך אין ראיה לא לראשי דעמרים ולא לסוף דקמה ששאלתיך, ואז גלה רבי יונה דעתו ואמר דילפינן זה מזה:
והיא גרסא וכו'. נראה דטעות נפל בדפוס וכצ"ל עד כדון ראשי שורות קמה (במקום ומה) וסוף שורות עמרים, ור"ל אלו השנים כבר למדנו, אבל מנ"ל ראשי שורות עמרים וסוף שורות קמה:
ואם לא נפרש וכו'. הראשון עיקר דהכי דייק לשון דהרמב"ם, הקוצר שהתחיל לקצור מראש השורה, דהו"ל למימר הקוצר מראש השורה ודיו, אלא דר"ל דוקא שהתחיל מראש הא לא התחיל א"ל שכחה. אבל לר"ב לא צרכינן להכי, חדא דאין דיוקו מרווח כדהרמב"ם, ועוד דאין חובה עליו לאסוף כל פרטי הדינין אלא הצריך לפי' המשנה. אבל הדרך השני שכתב התי"ט דלענין העומר שכנגדו יפרשוהו, לי נראה כי דין ראשי שורות וסופי שורות מקרא נפקא, ודין העומר שכנגדו הוא מאומד הסברא, דאמרינן דבעי למעבד שורה. ועוד דבירושלמי מתחיל הפסקא הג' שהיא על המשנה הג' מנין לראשי שורות וכו', ככתוב לעיל בתי"ט, והדר מפרש, העומר שכנגדו מוכיח כיצד היו לו עשר שורות של עשרה עשרה עמרים ועמר אחד מהן מן הצפון לדרום ושכח עומר אחד לאחריו אינו שכחה מפני שהוא נדון מזרח ומערב, וא"כ מוכח בהדיא דהעומר שכנגדו מלתא אחריתי היא. ומינה סיועא רבא לפי' הר"ש דמפרש משנה ג' בתרי מילי וגריס ראשי שורות אינן שכחה כנ"ל, אבל הרמב"ם פי' המשנה כגי' שלפנינו:
<h3>פרק ו משנה ה</h3>
שני עומרים. אע"ג דלקט קדים לשכחת עומרים, הקדימה משום דסליק משכחה, דצבורי תני לאשמועינן דדוקא צבורים דגמר מלאכה נינהו כדמייתי התי"ט בסמוך. ותני הוצני למימר דאוכל נינהו:
<h3>פרק ו משנה ו</h3>
רבן גמליאל. זו הצעה למה שיקשה אח"כ, שאמר להם אם רוב העומרים תועלת בעל הבית או הפסד, והשיבו שתועלת הוא לו, והשיב להם אם כן איך תאמרו ששני עומרים לעניים ואחד לבעל הבית, והשיבו שאחד הוא כגדיש והכתוב אומר ושכחת עומר ולא גדיש, זה תמצית לשון הרמב"ם, ולא ידעתי למה לא הביאו התי"ט שהרי הר"ב קצר מאד בפי' המשנה: הרע"ב ד"ה לא אם וכו' - שכחה בגדיש. והכתוב אומר ושכחת עומר ולא גדיש, כן כתב הרמב"ם. וטעמא הנ"ל דלא תשוב לקחתו שאתה יכול להגביהו זה טעם כולל אפילו לרבן גמליאל. ומפרש ושכחת עומר למעוטי שני עומרים, אבל בעומר ובו סאתיים לכו"ע נפקא מלא תשוב לקחתו:
תי"ט ד"ה העומר וכו' - ועיין במשנה וכו'. שם לא פירש כלום רק שהקשה קושיא והניחה בצ"ע. אבל אין ספק אצלו שעיקר קושי הגבהת עומר שיש בו סאתיים הוא מפני הנפח, שהרי משקל סאתיים שהם שני שלישי איפה ושני שלישי חלק עשירית שלה הוא קרוב לכ"ו ליטרין גסות שלנו, ע"פ מ"ש הרמב"ם בעשרון דשיעור עיסת המצות שהוא תק"ב דרהם מצרית. ואמר לנו איש בקי במשקלי מצרים שהעשרון הם קרוב לד' ליטרין שלנו, וא"כ סאתים שהם ו' עשרונים וב' שלישי עשרון הם קרוב לכ"ו ליטרין ומשקל זה קל מאד להגביהו. אבל קשה לי שאם תצרף לו משקל התבן והקש ודאי יהי כפלים מכובד החיטים ויגיע לפ' ליטרין ואדם בינוני לא יגביהנו, אלא ודאי משום כובד מטינן בה. ומ"מ מה שהזכיר התי"ט מאבני הגלגל שעל זה הקשה שם בכסף משנה מה שהקשה, נראה ודאי שאין מביאים ראיה מהתם דגוזמא הוא, ודוקא באותם הדורות דעדיף אולמייהו שהרי ארבעים סאה אפילו מקמחי דקיל מאבנים הוא משא כבד לדרא דהשתא דאחסור ודאי, ואין כח לאדם בינוני כי אם לה' סאין בלבד וכדכתב רש"י בב"מ ד' ע"ב:
<h3>פרק ו משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה העומר וכו' - בברייתא וכו'. ובהכי ניחא דלא הויא משנה יתירה, דלקמה מצלת בעיא קרא ומהיכא תיתי דהעומר יציל, אלא דלאפוקי מק"ו דרשב"ג אצטריך למתניה:
<h3>פרק ו משנה ט</h3>
תי"ט ד"ה והשום וכו' - לפירוש השני וכו'. והא דלא שנאם, תבואה ושום ובצלים ואילן, ה"ט משום דשום ובצלים לא אתרבו מקרא אלא דוקא תבואה וקטנית כדלעיל פ"א מ"ד, אבל הרמב"ם סדרם כסדר הרמתם. ובהא דכתיבנא ניחא אף פירוש ראשון דקשה דפשיטא דלא איצטרפי שני מינים, אלא משום שהם ירק סד"א דיצטרפו משום דהוה אמינא דקילי טפי מהנך. א"נ משום דטמונים בארץ כדבסמוך (מ"י) בפלוגתא דרבי יהודה ורבנן, ס"ד דגריע קמ"ל:
תי"ט ד"ה אם וכו' - דהמחובר מציל וכו'. אפילו הצלה פורתא לא הויא, דקי"ל (תוספתא פ"ג מי"א כחכמים. ר"מ פ"ה הכ"א) אין קמה אחת מצלת לקמת חבירו, וכיון דכבר זכה עני בפאה פשיטא דלא תציל על של בעל הבית, ועוד איך אפשר לומר כך והא טעמא דפטור הפאה הוא משום דפאת אילן כמאן דליתא דמיא לפי' תי"ט משום דהוי כמחובר, ולא מחלקינן בין שני הסאים ומצטרפים, והיכי משכחת לה לצירוף והרי הסאה שכוחה שמצד אחד של האילן כבר נפטרה בכח האילן שהוא מחובר לה, דהיינו זה של הפאה. ונראה לי דטעמא דמילתא הוא משום דאמרו רז"ל (תוספתא פ"א מ"ז) דאין נותנים פאה אלא בסוף השדה משום ד' טעמים דכתב הרמב"ם פ"ב מתנות עניים סי' י"ב. והיינו דכתב הש"ר באילן לא משכחת לה דאין לקט באילן אלא שכחה ופאה, ור"ל אין לפאה באמצע, אבל הרמב"ם שכתב שיזכה בתלוש או במחובר, מיירי בעוללות הכרם ודמו לפרט. וסתם התוספתא (פ"ג מ"י) מוכח כן דתניא, שבאת רשות העני באמצע כגון התבואה והכרם, דהא כדאיתא בלקט והא כדאיתא בפרט ועוללות. ועוד י"ל דסבר הרמב"ם דרשות העני דקתני היינו דוקא במה שיש לו רשות בו מצד עצמו דהיינו לקט פרט ועוללות, לאפוקי פאה דבבעל השדה תליא ליתן מאיזה צד שירצה, ובהכי דייקא מתני' דלא תני אם יש רשות העני באמצע אלא אם באת, פי' מעצמה שנפל ללקט או לפרט הכרם או היו בו עוללות לאפוקי פאה דלא באה מעצמה אם לא יביאוה. ונוכל לומר קצת טעם בדבר דדוקא ברשות העני שמקנהו בעל הבית יפה כחו של בעל השדה לצרף הסאין ולפוטרו משא"כ בשאר זכיות דבע"כ דבע"ה באות לו. והש"ר והר"ב שלא כתבו אלא פרט דומיא דלקט נקטי וה"ה לעוללות:
<h3>פרק ו משנה י</h3>
וכל הטמונים. ר"ל שיהא הנאכל מהם מתחתית לארץ, הרמב"ם. והכי משמע ודאי פשטא דמתני', דהרי בשעת לקיטתן איירי. ולא הבנתי מ"ש הש"ר פ"ה דשביעית מ"ב, הטומן את הלוף, וכתב הש"ר שרגילים להטמין בארץ כדתנן בפאה ספ"ו וכל הטמונים, דמה ענין זה לזה דהתם מיירי כשבא לשמרם ולאוצרם ולקיימם. גם לא זכיתי להבין מ"ש (הר"ש) הכא במתניתין בבצלים ביו טמונים לגלוים:
הרע"ב ד"ה הלוף, - הרמב"ם אמר וכו'. וכן אמרו פ"ה מ"ב דשביעית:
<h3>פרק ו משנה יא</h3>
הרע"ב ד"ה הקוצר וכו' - בלילה. והא דלא תני הקוצר והמעמר בלילה, משום דחד איירי בשכחת קמה וחד בשכחת עומרים. ולא תני הקוצר בלילה והמעמר בלילה, משום דפשיטא הוא דאם לא עכשיו אימתי. א"נ משום דקוצר הוא רבותא דאפילו לא קצר [אלא] קצת שבולים לא יאמר לא ראיתים משא"כ בעומר שהוא יותר נראה, והתחיל בקוצר לפי סדר המלאכה:
<h3>פרק ז משנה א</h3>
כזית הנטופה. נראה דבלישנא דאינשי קרו לזית בלשון נקבה וקרו לה זית נטופה. ודוחק לומר שהוא ע"ד רוח גדולה וחזק, ועיין מ"ש לעיל רפ"ו:
במה דברים אמורים. לישנא דבד"א נראה דלא דייקא הכא, משום דבעלמא הוא כגון הני מילי וכאן לא שייך, אם לא שנאמר שבא למעט דדוקא הני סיומי מעלו, לאפוקי אם קורא להם שמות או שמסיימם בסימנים כרצונו, קמ"ל דדווקא הני סיומי מסיימים משום דכוללין הם ושווין לכל:
בשמו. שנוי האיכות לטוב מעולה מרב הכמות דהיינו במעשיו, וזה יותר חשוב מהג', דמאי רבותא בשינוי מקום, ולפי זה אתי שפיר
דמתניתין זו ואף זו קתני:
תי"ט ד"ה ביישני וכו' - היינו שופכני וכו'. ומזל"ן דשפכוני היינו שאפילו שהוא יחידי נודע חשיבותו, וביישני שמבייש חבירו אף שאינו
שופכני אבל עושה יותר מהם בכמות השמן. א"נ י"ל ששפכוני הוא הנטופה, וביישני שבכתישה הוציא ממנו יותר מן האחרים ששמן הרבה אגור בתוכו או שגרעינו יותר קטן:
לפרש שמבייש וכו'. אבל לפי זה אינו נכלל בכלל נטופה:
ד"ה שנים וכו' - שבא להשיג וכו'. זה מוכרח דאיך ישיג כמ"ש הכסף משנה והר"י (פ"ה הכ"ב), על כרחך איירי באילן. ועוד ממתני' גופא, דבשלמא בשמו י"ל דאגב דחשיבי טובא דעתיה על כל אחד אבל בעושה הרבה ובעומד בצד הגת למה יתחשב יותר:
<h3>פרק ז משנה ב</h3>
שיש לו תחתיו. הרמב"ם פי' כל זמן שיש לעני רשות לקחת השכחה מתחת האילן יש לו כמו כן רשות לקחת מן האילן, וכ"כ בחיבורו (פ"א הי"ב) ועיי"ש בכסף משנה:
תי"ט ד"ה שלש וכו' - צ"ל בהפך וכו'. שכאן פי' ושעור האורך כלבנה, ושם דחהו מדלא קתני ראשי מלבנות במקום ראשי שורות:
ד"ה זית שיש וכו' - שנוייה שם וכו'. אילו לא יקשה כי אם הפסקת תרי בבי דשנמצא עומד ודיש בו סאתים החרשתי, דזמנין אמרינן בגמרא לאו אסיפא קאי אלא ארישא, אבל הלשון המשנה קשה להבין, אי לא קאי אלא אהנטופה לחוד מאי קאמר אפילו כזית הנטופה והלא בה לחודה איירי. והיה נראה לי דה"ק אפילו דזו נטופה וחשובה מ"מ הוי שכחה אם התחיל בה, אם מ"מ לא פלטינן מיתור נפיש, ואין לומר דקאמר הכי לאשמעינן דבנטופה מיירי, דאם כן הו"ל למימר אע"פ שנטופה היא, כי מלת אפילו זרה מאד לפרש פירוש זה. ונלע"ד דאכולהו בבי קאי, משום דנטופה דרישא איירי באין בו סאתים מדתנן בתר הכי זית שיש בו סאתים. ולפי זה עלה קאמר דבזאת דבאין בה סאתים יש חילוק בין התחיל ללא התחיל, הא ואם יש בה אין שום חילוק, וגם בעומד בין ג' השורות פשיטא דיש חילוק בין התחיל ללא התחיל, דאם התחיל בו שוב א"ל דהאילנות חיפוהו, וכן יש החילוק ביש בה סאתיים ואינה נטופה, הא דאם אין בה סאתיים לעולם הויא שכחה. ולפי זה בד"א קאי אכל זית דתני בתלת הבבות, וא"ל מלשון התוספתא, מפני דלא איירי התם כי אם בבא דנטופה, ולא נשנו בה תרי בבי אחריני דמתני', וא"כ אין משם ראיה דקאי אנטופה לחוד. ולפי דעתי גם הר"ש מפרש כן וז"ל, ושמא פליגא ברייתא אמתני', ואם באנו ליישב צ"ל דבד"א דמתני' לאו אזית שיש בו סאתיים קאי אלא אמה שחלקנו בין נטופה לשאינה נטופה קאי דהני מילי בלא התחיל אבל התחיל שניהם שוין באין בו סאתים דהיכא שיש בו סאתים אדרבה חלוקים בהתחיל ובלא התחיל שוים עכ"ל. דוק שלא אמר דמהדר לרישא כדאמר הר"ב, ומש"ש לאו אזית שיש בו סאתים קאי, ר"ל לא קאי ליה בדוקא כדקאמר בתחילת דבריו, אלא אמה שחלקנו בין נטופה לשאינה נטופה, פי' דנטופה לא בעי סאתיים ושאינה נטופה בעי סאתים כי היכי דלא תיהוי שכחה בתרווייהו, דהו"א דחלוקים דזו לא בעיא וזו בעיא כשלא התחיל, אבל התחיל שניהם שוין להיות שכחה באין בו סאתיים, והשאר מבואר כמה שפירשנו. וכלל הדבר דנטופה שיש בה סאתים שאפילו התחיל אינה שכחה אתי מדיוקא דרישא, ושאינה נטופה ואין בה סאתיים שאפילו לא התחיל הויא שכחה מדיוקא דסיפא דזית שיש בו סאתים, והשתא אתי שפיר מה שאמר אפילו כזית הנטופה, פי' לא מבעיא באינה נטופה ויש בה סאתים או זית העומד בין ג' שורות אלא אפילו הנטופה יש לו שכחה:
<h3>פרק ז משנה ג</h3>
היה בוצר. עיין מה שכתבתי פ"ד מ"י, אלא דלא ידענא מאן דלא גריס התם היה קוצר למה גריס בכאן היה בוצר:
אל תסג. נראה דמייתי האי קרא משום דלא תלקט משמע שכבר נפלו ולוקטו, אבל מזה הפסוק משמע שלא יסג מה שמוכן לבא בגבולם, ושמא דריש הכי משום דתרי קראי כתיב אל תסג, ומיתורא דקרא דריש הכי:
הרע"ב ד"ה איזהו פרט וכו'. כך נראה לי דתנא אקרא קאי, וכן כתב הר"ש. ולי נראה דלא צריכינן להאי, דתנא קאי אפרט שנזכר לעיל פ"ו מ"ה, ובהכי ניחא דפתח בפרט ברישא וקרא כתיב וכרמך לא תעולל ופרט וגו':
ד"ה אל תסג וכו' - לעיל בפ"ה מ"ו. ועיין מה שכתבתי שם:
תי"ט ד"ה נפל וכו' - ל"ג מידו וכו'. ולי נראה לקיימה ותרי בבי קתני, הוסבך בעלים ונפל לארץ, או נפל מידו בלא רצונו בארץ, אינו פרט, לאפוקי אם היה משליך האשכולות מדעתו ונפרט אפילו אשכול שלם הרי זה פרט, וכדכתב הרמב"ם שם פ"ד הט"ז בתר האי דינא דהוסבך, ומש"ה לא כתב האי דנפל מידו משום דמינה דין אחר נשמע:
<h3>פרק ז משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה נטף כו' - המחוברים בסוף וכו'. איברא דה"ק הר"ש. אבל עוד פי' כל שענביו נוטפות זה על זה למעוטי מפוזרות, פי' אף שיהיה בכל השרביט ולא לבד בסופו. וגם הרמב"ם לא הזכיר זה דבסוף לא בפירושו ולא בחיבורו:
תי"ט ד"ה עוללות וכו' - ר"ל שיש וכו'. כן האמת שבפירושו פירש בפי', ארכובה הן הכרוכות שיש בזמורות:
ד"ה אם נקצרת וכו' - דהוה וכו'. אין זה ענין לזה, דהתם הדרך לקצור שבולים מלא זרועו וכל שנקצרת עם הקמה עדיין היא בכללה, אבל אשכול כל אחד עוקץ לעצמו. אבל טעמא דהכא הוא מפני שעוללת היא דבוקה לסוף עוקץ האשכול באותו הקשר לשנקרא ארכובה, ואם יעקצו האשכול מסוף עוקצו עד שיחתום גם מן הקשור מעט תעקץ העוללות עמו:
<h3>פרק ז משנה ה</h3>
בשלו הוא רשאי וכו'. נראה דרבי מאיר לא פליג אלא בעוללות דניכרות שהם לעניים, אבל בעניינא דפאה לא פליג, משום דעדיין לא הוברר באיזה מקום תהיה הפאה ועדיין הכל שלו וברשותו שיכול להקדישו. ובזה אתי שפיר מ"ש בשלו הוא רשאי, דאלת"ה הו"ל למימר רבי מאיר אוסר בשל עניים:
תי"ט ד"ה כן כו' - שיש בהם פאה וכו'. אע"ג דבפאה שייכא נמי עניינא דמדל, לא מייתי פלוגתא דרבי מאיר ורבי יהודה לעיל גבי פאה, משום דהו"א דשאני עוללות דניכרים מעיקרא שהם של עניים קודם גמר הבישול והו"א דבהא מודה רבי יהודה לרבי מאיר, להכי מייתי לה הכא דאיכא פאה ועוללות:
אבל קשיא וכו'. לא ידענא מאי קשיא ליה, דהכא עסקינא דעוד הענבים בתחילת הבישול הוא מדל את כל הכרם ואז גורע גם מהחלק העתיד, ולאו משום דכשותפי דמו שהרי גם לעניים יש חלק לבסוף באותו שבח שמשבחת השדה באותו דילוי. ובהכרח נראה לי דלא מיירינן בגמר בישול, דאי הכי ילקט העוללות ויניחם לעניים ומאי הנאה להם בשותפות, לשנה הבאה מי יודע אם תהיינה עוללות:
<h3>פרק ז משנה ו</h3>
כרם. האי מתני' תנינא לה נמי במעשר שני פ"ה מ"ג, וי"ל כדמתרצינן בקדושין גבי מתני' (פ"ב מ"ה) דהמקדש אשה על מנת שאין עליה נדרים, דתני לה בקדושין משום בבא דאינה מקודשת ותני לה בכתובות (פ"ז מ"ז) משום בבא דתצא בלא כתובה, והכא נמי נימא דהכא תנייה משום חלוקה דפרט ועוללות דשייכי הכא, ותנייה התם משום דחלוקה דחומש וביעור דשייכי התם:
יש לו פרט. הזכיר הכתובים בו וה"ה בשכחה ופאה, וכ"כ הרמב"ם פ"ט ה"ד דמעשר שני:
כולו לגת. פי' דלא תימא דלדרוך העוללות בפני עצמן גזרה אטו שאר שני, קמ"ל דלא חיישינן להכי דכרם רבעי יש לו קול וסימן, וגם שיהיה הפסד ליין של העוללות:
תי"ט ד"ה ובית הלל אומרים וכו' - ולא בשנה שלישית וכו'. ואף על גב דתלי ברביעית, להכי אתי הלולים ללמד דכל זמן נוהג. ובהא אנהירינהו לעיינין לתירוץ אחר שמעשר שני אינו מן התורה אלא בדגן ותירוש ויצהר, וסד"א דאף רבעי כוותיה קמ"ל הילולים דנוהג בכל אילן, והיינו למ"ד נטע רבעי דלמ"ד כרם רבעי כש"כ דאצטריך הילולים לאשמועינן דדוקא בכרם נוהג:
ד"ה ובית הלל אומרים כולו לגת וכו' - מאין לו. ומזל"ן דנפקא לזה מהא דלעיל רפ"ד, דדוקא בדלית ובדקל הוא דחייב להוריד לעניים משום סכנה משא"כ בשאר אילנות, ומינה דמעשר שני אין בעל הבית חייב לבצור איירי ברגליות (מ"ח) ולא בדלית דמאי שנא פאה מעוללות:
<h3>פרק ז משנה ז</h3>
הרע"ב ד"ה אמר לו כו' - יזכה בהם בעל הבית וכו'. וא"ת איך תסיק זה אדעתיה דא"כ תבטל מצות עוללות, וי"ל דנפקא מינה שיהיה לו כח בהם להקדיש כל כרמו אפילו משנודעו בו העוללות:
תי"ט ד"ה אמר לו רבי עקיבא וכו' - וממילא שמעינן וכו'. פי' דווקא בעת הבציר יש עוללות, ור"ל דאז בעל הבית חייב ליתנם ושאין העני יכול ללקט קודם לכן:
<h3>פרק ז משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה העוללות וכו' - ס"ל נמי וכו'. פי' דצ"ל דאותו הס"ד דקאמר רבי אליעזר דלעיל (מ"ז), דהו"א דיזכה בעה"ב בעוללות קודם הבציר, דרבי עקיבא לא אסקיה אדעתא וסבר דמעולם לא הוה אימא הכי, דאל"כ אתיא האי מתני' דלא כוותיה דהא לית ליה קרא לאפוקי אותו ס"ד, וא"כ לפי' נודעו העוללות ליזכי בהו:
ד"ה משיעבור וכו' - דכשדולג ועובר וכו'. במ"מ יגיד עליו רעו העריס, שאף שעבר עליו אינו שכחה אם יכול לפשוט ידו וליטלה, וה"ה בכל שכחה [שאינה אלא] כשעבר עליה כ"כ שיצטרך לשוב בהליכה לקחתה, אבל אם בהפנותו לאחוריו יכול ליטלה פשיטא דאינו שכחה. ועוד ראיה משיבולת שראשה מגיע לקמה, והכא ברגליות אף שיוכל לקחתה בפשיטת יד הרי זה שכחה משום דאומן אחר הוא:
ואסור לשוב באומן וכו'. ולא ידעתי מה תיקן, כי למה נזכר לשון דאומן כל עיקר:
<h3>פרק ח משנה א</h3>
תי"ט ד"ה הנמושות, - לשון הר"ב אית דמפרשי וכו'. ואף ע"ג דפי' תניין הוא דריש לקיש (תענית ו,ב), מ"מ לא נמנע הר"ב מלהזכירו משום דלא נפקא מינה מידי לענין הלכה, כן כתב הכסף משנה (פ"א דמתנות עניים הי"א) בשם הרשב"א, עיי"ש:
<h3>פרק ח משנה ב</h3>
ועל מעשר עני בכל שנתו. אע"ג דמעשר ראשון קודם לשל עני, הקדים המאוחר מפני סדר הזמן, כי מתנות עניים דוקא בשעתן ומעשר עני בשעתו ודלוי לעולם. ונראה שטעם הנאמנות במעשרות בכל השנה, מפני שאין זמן קבוע להפרישם, גם משום שהם הרבה ויוכל להיות לעני או ללוי מהם לכל השנה, משא"כ בלקט שכחה ופאה שהם מעט שהרבה עניים מלקטים וגם יוכל להיות שלא ירבה הלקט והשכחה, ועוד שזמנם קבוע:
<h3>פרק ח משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה שעורה וכו' - אית דמפרשי וכו'. על פירוש זה כתב הר"ש שלא יתכן דאדרבה כי נתמרח טפי עדיף שאין דרך לעשר במדה כמו חטים, ונראה לי שצ"ל אין דרך לעשר אלא במידה:
תי"ט ד"ה נאמנין וכו' - ואולי וכו'. ולי נראה דלרבותא נקטיה, דמתנות עניים אין בעה"ב נותן להם אלא הם לוקטים אותם וסתמו שנלקט
בתבואה, אבל מעשר עני בעה"ב הוא הנותנו ואין חיובו אלא אחר מירוח ואז קרוב להטחן, וסד"א דהכי מקרי וטחין. ועוד די"ל שבעל הבית טחנו להיטיב לעני וכש"כ אם הוא קרובו, משא"כ במתנות עניים שאיך יערבם בשלו, וגם המעשר ראשון אין לומר כן משום דטבל הוא וכל אדם חושש לתקלה וממהר להפרישו, ובמעשר עני דליכא זה אימא דמהימן קמ"ל:
<h3>פרק ח משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה נאמנין וכו' - הטעם וכו'. מזל"ן שגם יש טעם אחר, לפי שאין דרך ללקט שדה ירק לא ביום אחד ולא בשנים אלא מעט היום ומעט למחר, וכמו כן נזרעים כמה פעמים בשנה ואי אפשר לעניים לכוין הזמן, ועוד שלקיטתם היא על דרך זה ולא יוכל בעל הבית לצאת י"ח, ומפני טעם זה חייבו את הזרעים בפאה כגון שבת וחרדל שדרכן לקצור כאחת והוי כעין דאורייתא. ולטעם הר"ש קצת קשה דשבת וחרדל ריוח מועט הוא: מללקט וכו'. וא"ת העניים לא ילקטוה כשיהיה להם ללקוט מתנות אחרות, וי"ל דאז ילך הירק לאבוד ולא רצו חז"ל בכך:
<h3>פרק ח משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה אין פוחתין וכו' - לבוז וכו'. ובלאו הכי נמי דהא איכא דקל ודלית שבעה"ב מוריד ומחלק לעניים. אלא טעמא דמעשר יש בו כדי לחלק השיעור האמור, אבל לקט שכחה ופאה פעמים שהם מעט מזער, ועוד דקרא במעשר עני כתיב:
<h3>פרק ח משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה מדה וכו' - ומצרכינן וכו'. נוכל לומר דסד"א דכיון דכתיב (דברים כו,יב) ואכלו בשעריך, לא נכללו כהנים ולויים, שלא נטלו חלק בארץ קמ"ל. ואפילו רבי מאיר מודה דע"כ לא פליג בשילהי מעשר שני (פ"ה מי"ד) אלא בוידוי דס"ל דאינו יכול לומר האדמה אשר נתת לנו, אבל בכאן מודה דסוף סוף ערי מגרש מקרו שפיר בשעריך:
<h3>פרק ח משנה ז</h3>
ממקום למקום. כתב רש"י בשבת דף קי"ח ע"א (ד"ה מככר), ששיערו חכמים ככר זה לשתי סעודות היום והלילה, ע"כ. והיינו אחד
שיאכל שם ביום והשני שיוליך עמו לאכול בלילה במקום שהוא הולך, כי טורח גדול יהיה לו אם יצטרך לילך לבית הגבאי בלילה. והא דלא תנן מזון שתי סעודות בהדיא, לסתום כרבי יוחנן בן ברוקא דפ"ח מ"ב דעירובין דהלכה כמותו, תוס' שם (ד"ה מככר):
מן התמחוי. כתב הרמב"ם במתנות עניים (פ"ט ה"ו), התמחוי לעניי עולם והקופה לעניי אותה העיר:
הרע"ב ד"ה מככר כו' - הוא חצי קב וכו'. שהם י"ב ביצים, ב' לוגין, שהם לד' סעודות, ג' ביצים לכל סעודה. ובפרק השותפין כתב
נמו"י (סי' תר"מ) וז"ל, ואיך יתכן זה והרי אמרו שבת נותנים לו מזון ג' סעודות ואיך נתן לו בלא שבת יותר אלא ודאי צ"ל שהחנוני משתכר מחצה, ע"כ. וכתבתיו כאן להכרח דברי:
תי"ט ד"ה פרנסת וכו' - שהרי וכו'. הוצרך לכתוב כן משום דאין מזון בכלל פרנסה, דפרנסה היינו לכסות ומטה ושאר צרכים:
<h3>פרק ח משנה ח</h3>
זוז. מצאתי כתוב משם הר"א זכות ז"ל בעל ספר יוחסין, ששם צדק"ה תרמוז שעולה קצ"ט, דהיינו מאתים חסר א', ואז יטול צדקה:
הרע"ב ד"ה מאתים כו' - קים להו וכו'. ונראה לי שלכן תקנו כתובה לבתולה מאתים זוז, שלכל הפחות יהיה לה מזון לשנה:
תי"ט ד"ה זוז, - פי' של מדינה וכו'. והם כ"ה זוזי צורי שכל זוז מדינה שבעה חלקים נחשת ואחד דכסף, כמ"ש הרמב"ם בהלכות אישות פ"י
ה"ח. וכתב הרב המגיד דהכי אמרינן בכמה דוכתי, כל כסף האמור בתורה כסף צורי ושל דבריהם כסף מדינה. אבל קשה לי דא"כ אמאי אצטריך אביי לאשמועינן בפ"ה דכתובות (סה,ב), דאותם חמישים זוז הם פשיטי ולא של כסף צורי, והלא כל כסף דדבריהם אינו של צורי. אח"כ מצאתי בפ"ו דכתובות דף ס"ז ע"א דכוונתי לדעת התוס' (ד"ה אמר) ותירצו דמ"ד דשל דבריהם הוא כסף מדינה היינו דווקא בסלעים אבל לא בזוז ומנה, וסברי התוס' דמאתים זוז דכתובה הם צוריים, אבל קשה למ"ד שהם כסף של מדינה:
ד"ה חסר דינר וכו'. נראה דהא אשמועינן דזוז ודינר אחד הם, דא"א דינר צורי מאי קצבה זו ופשוטה דמתני' כאילו אמר מאתים חסר
אחד:
ד"ה אין וכו' - ואין נראה וכו'. הכי הוא ודאי, דאין פי' הר"ב כשל התוס' דכתובות (פו,א ד"ה כאן), אלא פירושו הוא כדכתב הרי"ף שם בכתובות (סי' שב) וז"ל, כל זמן שאינו נוטל אלא בצנעה אין מחייבים אותו למכור כלי תשמישו אבל אם הוצרך ליטול מן הגבוי של קופה אין נותנים לו אלא אחר שימכור, ע"כ. אבל יש להקשות לפי' הרי"ף, דחילוק זה נאמר בגמרא לתרץ הא דתני בתוספתא דמחייבין אותו למכור וכו', ומתרצינן דמתני' קודם שיבא לידי גיבוי [פי' שאינו נוטל מן הגבוי] ותוספתא לאחר שיבא לידי גיבוי, דהיינו הקופה. וקשה דתוספתא זו מתנייא לגבי לקט שכחה ופאה [שכן היא מובאת בשילהי תוספתא דפאה], וא"כ אין ענין לקופה. ונראה לי שלכן נתחכם הר"ב והוסיף מדיליה מש"כ, אז אין מניחין אותו ליטול אפילו לקט שכחה ופאה, ודוק. אבל לא ידעתי למה לא כתב הר"ב עוד תירוץ שקודם להכי, בין כלים חשובים לכלים פחותים, והרי"ף הזכירו וגם הרמב"ם והרא"ש, אם לא שנאמר דס"ל להר"ב דשני התירוצים אינם מודים זה לזה. אמנם מ"מ תימה הוא שיחלוק הר"ב עם תלתא רבוותא ע"ה:
<h3>פרק ח משנה ט</h3>
ועליו הכתוב. וא"ת מאי משמע מהאי קרא דיפרנס אחרים. וי"ל במה שאמרו רז"ל בדברים רבא סדר שופטים (ה,ח), א"ר סימון בשם רבי יהושע בן לוי כל מי שבוטח בה' זוכה להיות כיוצא בו מנין שנאמר (ירמיה יז,ז) ברוך הגבר אשר יבטח בה' והיה ה' מבטחו, פי' יהיה מובטח שהוא כביכול יהיה ה', ומינה שפיר דיפרנס אחרים משלו דומה ליוצרו שזן את הכל. וגם אתי שפיר על דיין שדן דין אמת לאמתו (שבת י,א) שהוא שותף ה', וכדפי' התוס' (ד"ה דין) לאפוקי דין מרומה, שטורח ומוציא זמנו, וצבי דביתיה לא עביד, מימיו לא יראה עוני, ואת האחרים יזון. ומ"ש הב"י (ריש טור חו"מ) על התוס' אינה קושיא, שהרי הדן עפ"י שני עדים הוא לפי התורה ודין אמת הוא, קמ"ל לאמתו של הדין ולא לפי האמת הנראה מהטענות הטוען והעדאת העדים. ופירושו מוכרח ממקומו שהרי ממשה ילפינן לה וכתיב ביה (שמות יח,כו) הדבר הקשה יביאון אל משה, והיינו הקשה להשפט ועיין למטה עוד:
וכן דיין. גם ענין זה אינו חוץ מעניינא דמכלתין, שהרי גם חילוק מתנות עניים נקרא דין, כמו שכתבתי לעיל גבי והקופה נגבית בשנים ומתחלקת בשלשה, משום דהו"ל דיני ממונות:
שעיניו כהות. משום דפשטיה דקרא הוא שיסתם עיני שכלו וכמו שפי' רש"י בחומש פרשת משפטים (שמות כג,ח), לכן אשמועינן דגם
בעינים ממש איירי קרא שסופן להיות כהות. ומש"ה לא מייתי פסוק דפרשת שופטים דכתיב (דברים טז,יט) יעור עיני חכמים, דהתם יותר פשוט דמיירי בעין השכל דחכמים, ומייתי יעור פקחים, שבכל התורה נאמר פקח על עיני בשר. ומתרי קראי ילפינן תרי מילי, שיסתם שכלו וזה מיד באותו הדין ושיתעור לסוף ימיו (וגם דשל שופטים מיירי אפילו בלוקח שוחד לשפוט אמת כדפירש"י שם משום דכתיב בתר לא תטה ולא תכיר ודוק משא"כ בפסוק דמשפטים):
הרע"ב ד"ה מי שיש כו' - דלא עבדין. ואיירי או בחולה דאינו יכול לישא וליתן או בתלמיד חכם דאינו רוצה להבטל מדברי תורה,
דאל"כ כיון דיש לו במה לעסוק נכפייה שיעסוק:
תי"ט ד"ה אינו וכו' - במדת עונש וכו'. אין זה במשמעות הלשון אלא הכי פי', אעפ"י שלא יחיה הרבה אינו נפטר מן העולם עד שיצטרך.
ובאידך ה"ק דאם יזכה להאריך ימים לא ימות מן הזקנה עד שיפרנס אחרים, אבל אם נקצרו ימיו לאיזו סבה לא יתחייב שיפרנס אחרים: ד"ה וכן וכו' - ולא לשוחדו וכו'. לדידי אתי שפיר במה שפי' בוהיה ה' מבטחו שמובטח שיהיה כיוצא שהרי הוא שותפו של הב"ה, כדילפינן בפ"ק דשבת (י,א):
והיה ה' מבטחו. היה נראה דבכלל דברי הב"י דבריו, דמה לי שוחד ממון או של אהבה, אבל אינו כן כי במ"מ הפונה לשוחד מעולם לא יכוין לאמת כי כן גזרת ה'. ומה שפי' רש"י בפרשת משפטים היינו לסברת הדיין שאומר אקח שוחד ואדון אמת, אבל לא יעלה בידו דכתיב כי השוחד יעור:
לאמתו וכו'. אם הכוונה לפי מה דמשמע ליה הו"ל למימר ולאמתו דתרי מילי קאמר, אלא כוונתם ליישב מה שהקשה הב"י באמרו, דדין אמת משמע אפילו בשאומר יהיה קולר מוטל על העדים שהתורה האמינה לשני עדים, ולא אמרו שלכן קאמר לאמתו של דין ולא יטו את הדין ממה שהם חושדין שיש רמאות באופן שהנטיה שאמר היא לפי חשד שלהם, ולזה חייבים לטרוח שיהיה ביושר ואמת שלו. ואם תזכור מאי דפי' רש"י גבי (עירובין יג,ב) אלו ואלו דברי אלקים חיים, שפי' מפני שבין בית שמאי ובין בית הלל הולכים לפי מדות התורה, לא יקשה לך מ"ש שגם דין המרומה נקרא אמת, הואיל והוא לפי גזירת התורה והרי הוא כדברי בית שמאי, אבל דברי בית הלל הוא אמת לאמתו. ובפ"ק דמגילה (טו,ב) כתבו התוס' עוד וז"ל, נראה דמשום הכי נקט אמת לאשמועינן דבדין מרומה צריך לחקור העדים בטוב עד שיתברר האמת ואז ידונו לאמתו, עכ"ל. וכוונתם דאע"ג דקי"ל דדיני ממונות לא בעי חקירה, מ"מ צריך לחקור העדים בדין הנראה שהוא מרומה. והיא היא מה שאמרו בשבת לאפוקי דין מרומה, ור"ל שלא ימהר לחתוך עפ"י העדים וכנ"ל. ומהרי"ט בחדושיו למס' פי' שיש הפרש כפי' התוס' ועיי"ש:
<h2>דמאי</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
פתיחה:
העניים דמאי. דאם לא כן הו"ל לסדריה בתר מעשרות:
משנה א:
כל זה הפרק איירי בקולי דמאי, ומשום דעיקר הדמאי מדרבנן הקלו בו כולי האי, ולכן הקדים למיתני הקולות:
בנות שוח. תאנים רעות, ונקראו כן מפני שגורמים שוחה לאדם וכו' שתולין הקלקלה במקולקל, כן כתב הש"ר:
הרע"ב ד"ה הקלין וכו' - לפי שהיא במיתה וכו'. נראה דדוקא משום דאיכא תרתי מיתה ושיעור קטן, לאפוקי תרומת מעשר דאף על גב
דגם היא במיתה יש לה שיעור. אי נמי יכול להיות שהעמי הארץ היו חושבים שאין חיוב בתרומת מעשר אלא כשהופרש המעשר או שהיה חובה ללוי:
שחטה אחת וכו'. ואם תאמר והרי מדרבנן יש לה שיעור, ומאי שנא דלא העמידו דבריהם בשיעור התרומה והעמידו בענין כוללות הפירות, שכן דמאי נוהג אפילו בפירות שאין בהם חיוב מן התורה שאינם כי אם דגן תירוש ויצהר. וי"ל דכיון דמן התורה מותר בחטה אחת לא רצו להחמיר יותר, אבל בשאר פירות דפטירי מן התורה והם גזרו בהם, אם יקלו בהם בדמאי תשכח גזרתם או לפחות תתבזה:
תי"ט ד"ה דמאי וכו' - וכתבו התוס' וכו'. ועוד נראה לי דגם בזה תיקנו קצת לעמי הארץ, דאין ספק דפירות עמי הארץ הוו זולים טפי מדחבר, שהרי לוקח אותם צריך להפריש מעשר שני ותרומת מעשר, ובזה שמא יחזרו עמי הארץ לתקן הכל שיאמרו מאי אהניא לן דלא נפריש והלא גם במכירה יגרעו לנו הלוקחים:
ד"ה והחומץ וכו' - לא קשיא ולא מידי וכו'. אפילו בלא תירוציו קושיא ליתא, דכל הארצות כשרות ליין כדתנן פ"ח דמנחות (עיי"ש בתוס' פג,ב), וכמה פעמים יארע דלא הספיק מיהודה לנסכי שנה או שקדמו ממקום אחר להביאם לגזברי צבור:
דאין סומכים וכו'. דאפילו קרא לא סמיך אניסא, מדכתב בדישון המזבח ושמו לאוסרו בהנאה ולהטעינו גניזה, כן כתב התוס' פ"ק דיומא (כא,א ד"ה נבלעין):
הפקר וכו'. פי' לא שהיו מפקירים אותם בדין הפקר דאם כן אפילו ודאי פטור, אלא ר"ל מתוך שלא היו מחשיבים אותו היה הפקר לכל החפץ בו:
ד"ה והכסבר, - מדאפסיק וכו'. אין זה הכרח דמלת שביהודה ר"ל שיהיה מן החומץ הנעשה שם שהיה מן הסתם מן התמד, לאפוקי אם יהיה שם איזה מין חומץ שנעשה ממשקה אחר כגון משכר של חטים וכיוצא. וגם מה שכתב שהרמב"ם (הל' מעשר פי"ג ה"א) כ"כ לא נראה, חדא דירושלמי דמביא בסמוך קשה עליו. ועוד משנה שלימה שנינו בפ"ד דמעשרות מ"ה, כסבר שזרעו לזרע ירקה פטור וכו', והרי בפירוש שתמיד הזרע חייב. אלא נראה לי דלא נקט הרמב"ם הנהו בפי"ג בדווקא במתניתין אלא לדוגמא, דהכי דייק בלישנא פירות שחזקתן מן ההפקר כגון השיתין והרימין וכו', ואיירי במקום שחזקתן מן ההפקר, תדע שהרי לא הזכיר הני דביהודה. ועוד שאחר כך כתב (ה"ב) החומץ הבא מן התמדים פטור מן הדמאי, משנתינו היה לה לחלק בין יהודה לשאר ארצות:
<h3>פרק א משנה ב</h3>
ויאכל כנגדו. והא דנקט בלשון יחיד, משום דלא רבים יעשו כן לתת את שלהם לעם הארץ שיצטרכו לחזור ולאכול כנגדו, ושאר מילי שייכי ברבים:
שיחזור ויפדה. פתח במחללים וסיים בלישנא דיחיד, משום דלא קאי אלא אבבא בתרא אבל מחללים מיירי ברוב מיני חילול. וגם מ"ש
מאבדים, לרמוז למה שאמרו בירושלמי (ה"ב), דבודאי מצוה להשיב אבדה, ולא כן בדמאי, והיינו מאבדים, הבעל והמוצא:
הרע"ב ד"ה ומאבדין וכו' - גדודי חיה וכו'. כן כתב הר"ש בשם ירושלמי. ובדרכים מדוייק לפי זה. ולהרמב"ם י"ל דדברו בהווה דבדרך עשוי לאבד יותר מבביתו. אבל מלת מאבדים לא דייקא טפי, להרמב"ם דאין מותר לאבדו לכתחילה ולר"ב הוא כמשמעו:
תי"ט ד"ה כסף - וי"ל איידי וכו'. ועוד י"ל דאי לא תני ליה הוה אמינא דאיברא דאפילו שלא מדוחק שרי, וכגון שיש לו כסף אלא שצריך לו לאיזה צורך מותר, אבל הוה אמינא שלא יתקיים כך אלא שיחזור ויחללם על הכסף מעין הודאי, קמ"ל דלא צריך אף על גב דהפרוטות מחלידות. ועוד י"ל כמו שאמרו התוס' עצמם שם בב"מ דמ"ה ע"א סד"ה לפלוג בסלעים, דגרסי בפ"ב דמעשר שני מ"ח, רבי מאיר אומר אין מחללין כסף על כסף וחכמים מתירין, ועיי"ש בתי"ט, ולפי זה חכמים מתירין בודאי כסף, ולא קשיא מידי דמתניתין איצטריך לרבנן, והוא על דרך זו אף זו, לא מבעיא כסף על כסף דאפילו במעשר ודאי מותר אלא כסף על נחשת וכו':
<h3>פרק א משנה ג</h3>
הלוקח. נראה דמעיקרא לא גזרו בדמאי אלא בלוקח לאכילה ושתיה וסיכת הגוף, וכמ"ש לקמן גבי שמן ערב:
חלת עם הארץ. לא עירב כל הני עם השנויין ברישא, משום דהני הוי טעמייהו מחמת איסור לרבי אושעיא דאימת קדשים עליה, ולרבי
יוחנן משום טעמא דכתב תי"ט לקמן:
בית שמאי. משום דסיכה כשתיה, ובית הלל פוטרים דעיקרו למשיחה, וכמו שכתב התי"ט בסמוך:
תי"ט ד"ה חלת וכו' - ובחיבורו וכו'. אבל קשה למה לא הזכיר גם חבר שהפריש חלה מעיסת עם הארץ דלרבי יוחנן היא חדא:
ד"ה והמדומע וכו' - שמה דמעה וכו'. ואף על גב דאף נקראת מלאה, וקדמה בקרא, מכל מקום נקיט לשון דמעה משום דכולל שני מינים יין ושמן, ומלאה אינה רק בתבואה. אי נמי משום דיותר מתערב משקה במשקה מדגן בדגן, ולהכי נקטי לענין עירוב דשייך ביה טפי:
ד"ה והלקח וכו' - אימת קדשים עליו. פי' שהכסף שנותן לו בעד הדמאי אם הוא לא (תיקן הדמאי)[עישר] אז נמצא שלא נתחלל כל הכסף של המעשר שני כי אם מה שיותר על המעשר שני, שיש מן הדמאי, דרך משל [כשהדמאי] מאה ליטרות נתחלל הכסף כי אם לערך תשעים ליטרות שהרי העשר מהם הם מעשר שני. אבל קשה דאיך שייכא אימא במעשר שני, והרי כל עצמו של דמאי לא נגזר אלא מפני שעם הארץ לא חייש למעשר שני ולא מרתת מעון זה, וכל שכן דכאן איירי אפילו בכסף מעשר שני של דמאי כדכתב הר"ב. וי"ל דדוקא כשהמעשר שני מעורב בחולין הוא דלא חייש העם הארץ אבל בשכבר הופרש לא חשיד דהקדש בעין, וכמ"ש בפ"ד דאימת דימוע על העם הארץ:
ד"ה ושירי וכו' - אפילו חבר וכו'. דכיון שנתנו לכהן שוב אין בו חשש תרומת מעשר, ולא נשאר אלא חשש מעשר שני, וכיון דלית בה מיתה לא גזרו, וכעין דאמר לעיל ריש פרקין דלא גזרו אאיסור דלאו:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
חייב בדמאי. אע"ג דכל הפרק בקולי דמאי, תני האי בבא משום דסורק דפטור:
תי"ט ד"ה הדמאי וכו' - תמהתי וכו'. י"ל דהכי כייל רוב ההנאות שמותרות בדמאי, ובשבת תנאן ליה אגב דתני הם:
ד"ה ומברכין וכו' - ומשמע וכו'. לא ירדתי לסוף דעתו, דאמת דרש"י משמע דסבר דאין מברכין על דבר איסור, והיינו משום שכתב בפרק שלשה שאכלו (ברכות מה,א), אכל הנהו דתנן, דאף על גב דדמו לאיסור אין כאן ברכה בעבירה, דייק דקאמר דדמו לאיסור הא איסור גמור אסור, וכל שכן דמאי דקיל טובא, חדא דרוב עמי הארץ מעשרים כדכתב הר"ב ריש פ"ז דברכות, ותו דאי בעי מפקר נכסיה והוי עני וחזי לי. ולדידי תרי טעמי נינהו, ואף על גב שהתי"ט כללם זה לטעם זה אין הר"ב סובר כן. ואף על פי שרש"י בגמרא דמ"ז ע"א כתב כן וז"ל, מאכילין את העניים דמאי, דרוב עמי הארץ מעשרין, נראה דלרווחא דמלתא נקט דבלאו ההוא טעמא איתא לטעמא דאי בעי מפקר לנכסיה. וראיה במ"ש [הר"ב] בפ"ד דפאה מ"ט, דכולי עלמא מודו דעני מזכה לעני מגו דאי בעי זכי. סוף דבר רש"י לא מחשיב דמאי לדבר איסור, תדע שהרי הרשב"א שהוא מן האוסרים הביא ראיה לדבריו ממתניתין דהכא, דווקא בדמאי מברכין אבל לא על הטבל אפילו דרבנן, כדכתב הרמב"ם (הל' ברכות פ"א ה"כ):
ד"ה הא אם וכו'. משמע דלכתחילה אסור, וקשה למה אסרו בלכתחילה מעשר שני, דבשאר לאוי לא חששו כגון (מ"ב), ונאכל דאונן, ולרבי מאיר דמעשר ראשון אסור לזרים ובדמאי לא גזרו עליו כדכתב התי"ט ריש פרקין. אבל איתא בירושלמי דמותר לכתחילה להקדים מעשר שני לראשון, וכן פסק [הרמב"ם] בפ"ט מהלכות מעשר ה"ו, וקשה לזה לישנא דמתניתין. ונראה לי דסבירא ליה דמתניתין איירי במעשר שני דודאי, וכההיא דתנן מ"ו פ"ג דתרומות, והכי קאמר הא אם הקדים מעשר שני לראשון בודאי אין בכך כלום, כי אם בודאי כך מינה תידוק דבדמאי מותר לכתחילה. וכן נראה דברי הרמב"ם בפירושו שכתב וז"ל, ובעבור שעיקר חובת דמאי מה שזכרתי לך הוא שיוציאו מעשר שני בלבד ואף על פי שאין אנו יודעים אם הוציאו ממנו מעשר ראשון ואם לאו למדנו מן הענין הזה שאם הקדים מעשר שני לראשון אין בכך כלום ר"ל בטבל האמיתי אם הוציא מעשר שני קודם מעשר ראשון וזה מותר וכו'. דוק אריכות דבריו ז"ל והוא להסביר הענין באומרו כעין טעם למה שאמר שמותר לכתחילה להקדים השני לראשון בדמאי, וזה במעשר שני שמעשר שני הוא העיקר בדמאי ולא הראשון, ואם כן למדנו מהענין הזה פירוש ממה שלא קפדינן לראשון, מזה נלמד טעם למה שאם הקדים השני לראשון אין בכך כלום, ר"ל באמיתי, ופירש מה היא הקדמה ואמר דהיינו אם הוציא וכו', וזה שהוא הדמאי מותר לכתחילה, וגם הוא נלמד מכלל ההקדמה שהקדים, דלא חיישינן לראשון משום דמותר לזרים, והוצרך לכל הוא כדי להסבירנו טעם למה ששנינו גבי מעשר שני שהקדימו לראשון למה יהני כיון דאינו יכול להתודות, ולזה נתן הטעם הנזכר. כך אפשר לומר כדי שלא להגיה כמ"ש התי"ט בסמוך. ומכל מקום מה שכתב שלפי הנמצא כתוב הוא הפך משנה תרומות וכו', שמלת וזה לא תכילנו, ודו"ק:
<h3>פרק ב משנה א</h3>
ואלו. לעיל בריש פרקין לא תני אלו הקלין, משום דתנא ושייר הרבה שנזכר בתוספתא, והרמב"ם הביאם בחיבורו:
האורז. לא תני האי בבא גבי הפטורים, להסמיך אותו לאורז דארץ ישראל שחייב, לומר שמובדלים זה מזה, אבל שמן דסוף פ"ק אין חילוקו כי אם בדרכי שימושו, ולכן לא הזכיר אותו במתניתין דהכא:
<h3>פרק ב משנה ב</h3>
עצמו. בירושלמי אמרו דלא קאמר רבי יהודה אלא כשחזר לביתו אבל עודו בבית העם הארץ מודה דחשוד, ולהכי השיבוהו שאם אבד חזקתו בבית העם הארץ איך ישוב עוד להתאמן לאחרים:
תי"ט ד"ה מעשר וכו' - שקיבל וכו'. קבלה לא הויא אלא בפני שלשה כדאיתא בפרק עד כמה (בכורות ל,ב), הר"ש בשם הירושלמי:
ד"ה את וכו' - ואין להקשות וכו'. לפי זה ישתבש סדר המשנה, דתחילה תני לאכול ואחר כך למכור והוי ליה זה אף זה, ואחר כך לוקח
לאכול הוי ליה זו ואין צריך לומר זו, דאין ספק דאכילה אסורה ממכירה, אבל לפי פירוש הירושלמי הויא כולה שפיר זו אף זו:
<h3>פרק ב משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה להיות וכו' - ולכאורה נראה וכו'. אין זה נראה כלל שהרי דין ההרגל כתבו הר"ב קודם שהזכיר דין תלמיד חכם, והכי מסתברא דאי מהימן בלא קבלה בפני שלשה למה יצטרך שלשים יום שאין זה אלא כדי שנחזיקנו לחבר ונקבלנו, כמו שפי' רש"י שם בבכורות. ועוד דבלאו הכי איכא בין זקן לתלמיד חכם דזקן אין צריך קבלה כל עיקר, כדתני טעמא שכבר קבל משעה שישב, אבל התלמיד חכם צריך שיאמר שיקבל על עצמו, וזה מוכרח שהרי בתלמיד חכם שלא היה חבר איירי ובא עכשיו להיות חבר, דאי הוה קודם לכך מה קבלה צריך:
וטעמו וכו'. אין זה טעם לשבח, שהר"ש הזכיר גם כן פרק עד כמה (בכורות ל,ב):
ד"ה ואינו וכו' - שאינן בקיאים וכו'. ואם כן ליכא מגו דאנן סהדי דלא בקיאי, וכדכתב הר"ש בפאה (פ"ח מ"ג), גבי [אין] נאמנין על הקמח:
<h3>פרק ב משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה הנחתומים וכו' - ודוחק וכו'. וי"ל דמיירי במוכר לעם הארץ לאכול שם. אי נמי מיירי בתבואה שנולד בה ספק טומאה וכיוצא. אבל הרמב"ם לא הזכיר בזה שם חבר לא בפירושו ולא בחיבורו:
ד"ה הסיטונות וכו' - ולשון הר"ב וכו'. ויש ליישב דמוכרי התבואה הם הבעלים הראשונים שמהם לוקחים הסיטונות, סלקא דעתך אמינא כיון שהם אינם קונים מאחרים אלא שהם בעלי התבואה דלא ליפטרו קמ"ל. וגם הקושיא השניה דהקשה מדתני לה לקמן אינה כלום, דאטו ביין ושמן לא שייכי תרומות ומעשרות, אלא דנקט תבואה והוא הדין לח:
<h3>פרק ב משנה ה</h3>
בדקה וכו'. ועיין בתשובת הרמ"ע סי' כ"ח שיש שם עוד נוסחא אחרת:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
מאכילין את העניים. הא דלא ערבינהו, משום דעניים מותרים פעמים הרבה והאכסניא דוקא בשלא לנו שם כמו שכתב הר"ב,
ולהרמב"ם נמי אכסניא לא קביע:
האכסניא. הרמב"ם בחיבורו פ"י מהלכות מעשר פירש אכסנאי דהיינו אורח, וכן כתב בפירושו, וטעמיה משום דסבר דטעמא
דמתניתין הוי משום להקל עלינו הצדקה, כמו שכתב בפירושו, וקמ"ל דאפילו אורח דלאו עני אלא באותה שעה שרי:
וחכמים אומרים. צריך עיון אמאי לא תני לה בשם בית הלל, שמא קמאי דקמאי אמרוה ואתו בית שמאי ופליגי עלה:
הרע"ב ד"ה ואת האכסניא, - חיל של מלך ישראל כו'. זה יותר חידוש, אבל התוס' כתבו בפ"ז דברכות (מז,א ד"ה ומאכילין), דהוא הדין חיל נכרים לאפוקי טבל דלא משום דפורע חובו בממונו של כהנים:
ד"ה והרוצה וכו' - חייבים וכו'. לישנא דחייבים קשיא, דמתניתין תני הרוצה לתקן דמשמע דרשות הוא ולא חובה. ודוחק לומר דבכל שבא לידו איירי וכשיהיה מעט תלי ברצונו וחלק טוב חייב. ונראה דהרוצה לתקן הוא תואר לחבר שרוצה תמיד לתקן לאפוקי עם הארץ דאינו רוצה לתקן לעולם, ומתניתין הכי קאמר הרוצה לתקן בודאי יתקן כיון שהודיעוהו שאינו מתוקן, ואפילו בלא הודעה שיודע שגובין מכל אדם. ובהכי יש ליישב מה שהקשה התי"ט על הרמב"ם ואמר שחזר בו בחיבורו. ולי נראה דהרמב"ם דייק דלא תני ברישא בהדיא הרוצה לתקן יתקן, וסבר דהתם תלי בדעתיה ולא מחייב, וכן מדוייק לשונו בחיבורו (פ"י הי"א), דגבי עני ואורח כתב אם רצו, דר"ל כפשוטו, אבל בגבאים (הי"ב) כתב כלישנא דמתניתין, הרוצה לתקן:
תי"ט ד"ה והרוצה וכו' - אבל קשה טובא וכו'. מזל"ן דלא קשה מידי, דממון שבא ליד גבאים מעלי טובא לכמה מילי, והוה אמינא דאפילו הרוצה לתקן חומרא יתירה היא, כיון דמן הכלל גובים ורוב עמי הארץ מעשרים וגם יש חברים הרבה שנותנים, ואם כן הו"ל תרי רובי כנגד מיעוטא דלא עשרי ובטיל, והיינו דקתני גובים סתם כלומר מכל אדם, ואפילו הכי הרוצה לתקן יתקן. ואם כן מתניתין זו אף זו קתני, לא מבעיא בבעל הבית הנותן לעני דאם רוצה לעשר שפיר עביד, אלא אפילו בממון דאין לו בעלים ודהקדש מצי עביד. והשתא דאתית להכי ניישב מאי דקשיא במתניתין, דכיון דבית שמאי סברי דאין מאכילין את עם הארץ דמאי, אמאי לא תני לה רבי ברישא כי אם בבבא דגבאים, אלא משום דהאי דגבאים עדיפא, אי תני לה לפלוגתא ברישא הוה אמינא דבית שמאי מודו בגבאים, ואתי שפיר דלא תני ברישא הרוצה לתקן יתקן, דהתם פשיטא אבל בסיפא צריך למתניא:
לתת וכו'. אם כן נותנים מיבעי ליה דסתם נתינה מיד ליד הוא, ויותר היה נראה לפי שיטתו לומר דתני מאכילין משום אכסניא דבהו לא שייך לומר אוכלין, דאין היתר לאוכלין אלא למאכילין, וכל שכן להתוס' (ברכות מז,א), דסברי דבחיל נכרים עסקינן:
<h3>פרק ג משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה עד שיעשר, - כתב הר"ב וכו'. ואף על גב דתנן (ב"מ פ"ד מ"ב), משך הימנו פירות ולא נתן לו מעות אינו יכול לחזור בו, הכא לא איירי אלא לענין המעשר ובליתא דקנין לא איירי. וכהאי גוונא כתב הר"ן בפ"ק דשבת מ"א, גבי ובעל הבית פטור, ושם הזכירו תי"ט (ד"ה ומקשו), עיי"ש:
ד"ה שאינו מחוסר וכו' - ממוצא הגרון וכו'. ה"נ כדכתיבנא ריש פ"ו דפאה, דאית דקרי הע' כח', וכן במוחש בני סאלוניקי יע"א כשקורין רשע אומרים רשח, ושמע שמח:
עשר תתחסר וכו'. נפיש בטרחא כל האי פירושא, אלא שר"ל אם תעשר פעם אחת תעשר אחר כך בשנה אחרת, ודלא כאותו שהיה ממעט מעשרותיו משנה לשנה וכן היו מתחסרים פירות. וז"ש עשר כי תמיד תעשר, והאי דאמר שלא תתחסר לפרש הענין בפירוש אבל לא קאי אקרא: ד"ה היה וכו' - מותר וכו'. עוד י"ל מותר להחזיר המקח אף על גב דנתן מעות, וסלקא דעתך אמינא כיון דמדאורייתא מעות קונות כבר הירק שלו להתחייב במעשר קמ"ל:
<h3>פרק ג משנה ג</h3>
לא יצניע. נראה לי דמתניתין מתוקמא בדרך נעשה, והכי קאמר דוקא נטלן לאוכלן ונמלך להצניע חייב לעשר מיד, הא אם מתחילה נטלן להצניע נעשה כנטלן בשביל שלא יאבדו ופטור ממעשר עד שירצה לאכלן או למוכרן וכדכתב הרמב"ם:
הרע"ב ד"ה שאין וכו' - דאמרינן וכו'. לפירוש הראשון שפי' הר"ב (פ"ב מ"ד ד"ה החנונים) לא מיתוקם הכא שפיר דבשולח ליכא ריוח, אלא הטעם השני הוא הנכון שלא יבואו לאכול בלתי מתוקן:
תי"ט ד"ה המוצא וכו' - דמסכת וכו'. פי' דאיירי במכניסים למכור: ד"ה שלא וכו'. וליכא לאקשויי דלפלוג בדידה, דסיפא לאו דוקא כדכתיבנא לעיל:
ד"ה רבי יוסי וכו' - שבדמאי וכו'. ובהכי ניחא מה דהוה קשה דהאי דרבי יוסי איבעי ליה לתנא למתנייה לקמן פ"ה מ"ח, דהתם תנן איסור מכירת הטבל, אלא דתנייה הכא משום דגם בדמאי פליג התנא קמא, דטעמא דת"ק משום דהשווהו רבנן שליח למכירה בדקה כדכתב הר"ב, ורבי יוסי לא אסר אלא משום חששא דלא יודיענו, דהא שמעינן ליה ממאי דקאמר בודאי:
<h3>פרק ג משנה ד</h3>
או לטוחן. פי' אפילו לעם הארץ דמעיקרא הוו עדיפי כותים מעמי הארץ:
הרע"ב ד"ה הרי כו' - שאינן מתוקנים. פי' המעושר בשאינו מעושר, ופירותיו דששית בפירות שביעית ולא יאכלנו בקדושת שביעית. אי נמי דשביעית פטור מן המעשר ולא ניחוש שיחליפנו לו בשל ששית ולא יעשרנו ויאכל דמאי:
<h3>פרק ג משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה אין וכו' - ובזה מתיישב וכו'. לא שת לבו התי"ט לקושיא אחרת שהקשו התוס' (חולין ו,ב ד"ה התם) על רש"י, והיא דאמאי דאמרינן התם פונדקית מוריא ואמרה בר בי רב ליכול חמימא ואנא איכול קרירא, פי' רש"י שמורה הוראת היתר לטובה אני מתכוונת כדי שיאכל בר בי רב חם, והקשו התוס' דלשון מוריא משמע מורא היתר לעצמה לעכב משלו, ופירש בלשון תמיהה. ובאמת דתואר בר בי רב אתי שפיר לרש"י, שמפני היותו תלמיד חכם היא רוצה להיטיב עמו, ומכל מקום צריכה להוראת היתר להחליף לו שלו בלתי רשותו דשמא ניחא ליה בקר יותר מבחם:
ורש"י והר"ב פירשו וכו'. בא לחלוק עלינו את הירושלמי דמנא לן דגמרא לא סבירא ליה דדוקא רבי יוסי יודה לרבן שמעון בן גמליאל, משום דהתם גזלה גמורה והכא חילוף גרידא, ומינה דרבן שמעון בן גמליאל לא יודה לרבי יוסי, וכל שכן דאיכא טעמא דאין חבר מוציא מידו דבר שאינו מתוקן. אבל תמהתי על התי"ט שנכנס בכי טוב להציל את רש"י ולומר דהיכא דהוו רמאין דאין אנו אחראין להם אף לרבנן, ומדוע רפו ידיו מהא דירושלמי לומר דסבירא ליה כתוס', דלמא הכי קאמר אין דרך חבר להיות מוציא וכו' בכהאי גוונא דמתניתין דלטובה מתכוונת, אבל בעלמא ברמאין ודאי אין אנו אחראין, וראיה לזו דאין חילוק מהכא להתם כי אם שכאן מוציא מתחת ידו והתם לא שאינו נותנו בידיו, אם כן למה מודה דמציינים בשביעית הא אינו נותנו בידיו, אלא ודאי שמ"ש אין חבר מוציא היינו כי הכא דלטובה מתכוונת ואין להחטיאה, וגם כן מתניתין לעיל (מ"ב) דחוזם עלי הירק, לא ספי ליה בידים ואף על פי כן מעשר:
<h3>פרק ג משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה אמר רבי יהודה, - בירושלמי מפרש וכו'. והרמב"ם מסביר לזה פנים, דתנן אמר רבי יהודה ולא תני רבי יהודה אומר, משמע דבא ליתן טעם:
<h3>פרק ד משנה א</h3>
ממי שאינו. פי' לא מבעיא מסתם עם הארץ דנאמן בשבת דאיכא תרתי לטיבותא, חדא דרוב עמי הארץ מעשרים ותו דאימת שבת עליו, אלא אפילו החשוד ממש שיודעים שאינו מעשר אפילו הכי נאמן:
בשבת. הוא הדין ביו"ט, תוספתא דדמאי (פ"ה מ"א), וכן כתב הרמב"ם (פי"ב ה"ב):
לא מצאו. האי בבא איצטריכא משום סיפא, דסלקא דעתך אמינא הואיל דאיכא טעמא דאימת שבת והאי לאו דיליה ליהמניה אף לאכול בחול קמ"ל:
אף בחול. לפי' הרמב"ם צריך לומר דקתני האי הכא, משום דאף החול אימת דימוע עליו, אף לא דייקי משום דאין השאלה כי אם על הדימוע ולא שייך לדרישא, אבל לרש"י (חולין עה,ב ד"ה אף בחול) והראב"ד (פי"ב ה"ד) דייק שפיר, משום דשואלו היינו על הדמאי אם קדם לתקנו: תי"ט ד"ה מוצאי שבת וכו' - על הכל וכו'. ובהכי דייקא מתניתין דלא תני עד שיעשרנו, ומשום הכי לא קתני חשיכה מוצאי שבת אסור,
דודאי אסור עד שיתקן. אבל אכתי קשה דלתני חשיכה מוצאי שבת יעשר. ונראה לי דקמ"ל דאף על גב דנאמן לשבת היינו לשבת זו דווקא, אבל אם שכח עוד לשבת שניה לא יאכל עד שיעשר, והוי ליה כמתניתין דהמדיר דלקמן (מ"ב), ואחר כך מצאתי כך בתוספתא (פ"ה ה"א) בפירוש:
אבל בחול וכו'. ועוד י"ל דאם תועיל לו שאלת שבת אף לחול אם כן הכל ימתינו עד שבת וישאלום ובטלה תורת דמאי. ודייק דתני ושואלו, כלומר בדיעבד אבל לכתחילה אין רוח חכמים נוחה הימנו. והיינו נמי בשכח ודאי אבל לא במשכיח את עצמו בכוונה לשאלו בשבת. ובירושלמי מצאתי וז"ל, ואם אימת שבת עליו. ונראה דר"ל דהאי חזקה דאימת שבת לא אלימא כולי האי, וכיון דאיכא דמשקרי דיו שנתיר לו בשבת:
ד"ה שואלו וכו' - תיקנה וכו'. פי' שקודם נפילה זו קדם ותיקן הדמאי הזה שלא היה עוד דמאי:
דימוע עליו. ר"ל שאם הוא לא קדם לתקנו היה זה דימוע ודאי ואימתו נופלת עליו:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה ואעפ"י וכו' - מיושב קצת. לא באנו לכלל ישובו. ונראה לי שר"ל דברישא איירי דאיהו לחודיה אינו מאמינו, אבל בסיפא מיירי אף על פי שאינו נאמן בהדיא דחשוד לכולי עלמא. ועוד י"ל אף על פי שאינו מאמינו, שבפעם אחרת קיים לו שהיה מעושר ונשבע לו על כך ונודע אחר כך שנשבע לשקר:
ד"ה ובשבת וכו' - כלומר וכו'. לא ידעתי מה תיקן ליתורא דמתניתין. ולי נראה חדא מתרתי, דרישא איירי בהדירו מהנאתו, וסיפא מיירי שאסר עצמו מהנאת חבירו, וכלומר שהוסיף עוד ליבדל ממנו ועסקיו, שבפעם ראשונה היתה כוונתו שיאכל אצלו זמן הרבה, ואי איירינן בסעודת אירוסין כגון דהוו ליה כמה סעודות דנשואיו ודבניו וכיוצא, וקתני שבשבת הראשונה מותר, אבל בשניה לא מבעיא כשהיתה ההדרה נראה בהדירו משלו, אלא אף על פי שאז בפעם ראשונה הוסיף להבדל ממנו שאמר הריני עליך חרם ואת עלי, אפילו הכי לא יאכל עד שיעשר, וטעמא משום דהוי ליה לזרוזי לתקן פירותיו. אי נמי ברישא איירי שהדירו בחול דהוא מצי לתקוני, וקמ"ל דאפילו הכי שרי משום איבה, וסיפא איירי דהדירו בשבת דהוי ליה תרי, חדא דאימת שבת עליו ותו איסור ההנאה, אפילו הכי אסור דהוי ליה לאזהורי אחר שבת ראשונה דאיכול בהדך תקן פירותך. ואל תשיבני דאי הדירו בחול הוי ליה לאתנויי מערב שבת כההיא דתנינן ריש פ"ז, דהתם כתב הר"ב דאי הדירו מצי לאכול עמו בשבת ראשונה, עיי"ש. גם מ"ש התי"ט על הרמב"ם [דהיינו שענה אמן] לא נהירא. חדא דאי איירי בהשביעו והוא ענה אמן למה נתיר לו שיאכל אצלו, אם כן הקופץ ונשבע שיאכל אצל עם הארץ נתיר לו, זה חוץ מן הדעת. ועוד דקיימא לן הנשבע על מצות לא תעשה דרבנן לא חלה השבועה, כדפסק השו"ע בהלכות
שבועות סי' רל"ט ס"ו. ועוד דהרמב"ם לא כתב המשביע את חבירו אלא הנשבע על חבירו. ונראה לי שאמר אני נשבע שלא יעשה לך דבר פלוני או כיוצא בזה:
ד"ה לא יאכל וכו' - דלא דמי וכו'. אין צורך לחילוקו, כי בשבת שניה הוי ליה פושע דומיא דמ"ש במסכת יו"ט (טז,ב) גבי עירוב ששכח ההוא סמיא גם בפעם השניה, והכי נמי לא שנא דהוי ליה להזכירו שיעשה, וכהאי גוונא דייקנא לעיל ריש פרקין:
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה אין וכו' - והר"ב שהוסיף וכו'. אי משום דא לא קשיא דמה שכתב הר"ב אף על פי כן, אינו ר"ל אף על פי שהוא כן ושיודו רבנן דלא נחשדו, אלא פירוש אף על פי שיהיה כן, מה שאין אנו מודים בו, מכל מקום קורא שם שהרי אינו מפסיד, ואי הוו קאמרי טעמא דנפשייהו הו"ל למימר צריך לקרות שם ותו לא, דמה להו למימר ואינו צריך להפריש, דסתם קריאת שם הוי בלא הפרשה, אלא דלרבי אליעזר קאמרי ויהבו ליה טעמא דאין זו חומרא. ואם תאמר מאיזה טעמא יודה להו רבי אליעזר כיון שסובר דלא נחשדו. וי"ל מטעמא דכתב הרמב"ם [בפירושו], משום גזרת מעשר שני. אבל אי קשיא על הר"ב הא קשיא, דכתב דטבל מעשר עני הוא במיתה, ובש"ס דידן במכות (טז,ב) קאמרי בהדיא דאינו אלא לוקה, ומה לו לבקש טעמא דמיתה והרי בגמרא יהבינן שני טעמים דלא נחשדו, במכות (יז,א) משום דממונא דידיה, ובנדרים (פד,ב) משום דאי בעי מפקר נכסיה:
ואף הרמב"ם וכו' אבל צ"ע וכו'. מזל"ן להשיב בעד הרמב"ם דקשיא ליה דבש"ס דידן אמרינן דמעשר עני טבלו בלאו, והרי מצינו דרבנן לא גזרו בדמאי במאי דאיהו לאו, וכמו שכתב התי"ט בריש מכילתין, ואם כן אמאי גזרו על טבל דמעשר עני. לזה חידש על פי טעם הגזירה. ובמאי דכתיבנא תחזי דלא עלה על דעת הרמב"ם לסבור כהירושלמי, שהרי בהלכות מתנות עניים פ"ו שכתב שם דיני מעשר עני לא הזכיר בו אפילו מלקות, משום דלא מפרש הלאו דידיה, ואי דסבירא ליה כירושלמי לא הוה שתיק מאיסור מיתה דחמיר:
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה לא כו' - כמאכיל אורחיו וכו'. כן כתב הרמב"ם [בפירושו]. והר"ש כתב דפעמים שאינו טהור ואסור בתרומה ועני נמי שלא יטמא טהרותיו של חבירו. ובהכי מתניתין זו אף זו קתני, לא מבעיא תרומה דאינו איסור לאוכלה בטומאה אלא אפילו מעשר עני. אי נמי דחמיר וקדים קדים:
תי"ט ד"ה לתרומת וכו' - ומסיק וכו'. (ועיי"ל)[ועוד י"ל] דתני דקילי וכל שכן דחמירי:
ד"ה לא יטלם וכו' - אתיא כבית שמאי וכו'. כלומר דמשום האי סתמא הלכתא כבית שמאי דסתם לה תנא כוותייהו:
<h3>פרק ד משנה ה</h3>
ליקח ממנו. דסלקא דעתך אמינא בשלמא ברישא לא מהימן דלא בעי למיטרח, אבל הכא הא חזינא דטרח לאשכוחיה ואימא דליהמניה קמ"ל. והתי"ט כתב בדרך אחרת:
<h3>פרק ד משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה הרי וכו' - ירושלמי וכו'. הא דלא מחלקינן דהכא מילתא דעבידא לאגלויי אבל בריש פרקין לא, היינו משום דמתניתין כוללת אף באורח שנטה ללון, ועוד דאם כן נהימניה אף אדידיה:
<h3>פרק ה משנה א</h3>
וחלה. הא דלא תני הכא אחד משלשים ושלש ושליש כדלקמן (מ"ב), שהרי גם חלה קרובה לשתים ממאה. יש לומר דבשלמא לקמן דכשניטל תרומה גדולה שנשארו תשעים ושמונה, המעשר הנשאר אינו דוקא עשר וכדכתב שם הר"ב ולחומרא לא דק, אבל הכא כשניטלה תרומת מעשר שנשארו תשעים ותשע נותן חלה יותר משני חלקים, ואי תני כדלקמן הוי לקולא ולקולא לא אמרינן לא דק, כדאמרינן גבי סוכה העשויה ככבשן (ח,א) ובכמה דוכתי. ועוד י"ל דיש הרבה שנותנים חלה אחד מעשרים וארבע כדתנן פ"ב דחלה מ"ז, ומשום הכי תני סתם וחלה:
הרע"ב ד"ה הלוקח כו' - כשהנחתום וכו'. בעי לאוקמי מתניתין אפילו בחבר, אבל רש"י בבבא מציעא (נו,א) פירש למידה גסה כדלקמן
מעם הארץ, וי"ל דהתם דאיירי בככרות מסתמא הוא פחות ממדה גסה, ולהכי פריש ליה בעם הארץ:
תי"ט ד"ה הרי זה וכו' - ולא ידעתי וכו'. ולי נראה דבשלמא לקמן שכבר יש צד אחד שיש בו דבר קדש צריך לפרש מקום הקביעות, אבל
הכא שהוא תחילת המעשר לא צריך להאריך אלא בזה הצד. ואחר כך תנן בצפונו או בדרומו, כלומר אם קבע הקודם בדרום יקבע זה בצפון ואם האחד בצפון יקבע זה בדרום:
ד"ה ושאר וכו' - ולא שיפרישם וכו'. ולא קשיא אמאי דאמר לעיל דהתם איירי במציעות ההפרשה אי הויא בפועל או במעשה, והכא איירי בטעם הדבר למה אינו מפרישה ונותנה לכהן מיד:
ושתי קביעות וכו'. ומה בכך כיון דלא טרח במעשר. ונראה לי דלהורות באו שהעיקר משום תרומת מעשר ולהכי הקדימה:
<h3>פרק ה משנה ב</h3>
אחד משלשים. הא דנוטל הכי ולא דיו שיאמר על כל הכרי אחד ממאה ממה שיש כאן חולין וכו', הוא משום דטורח גדול הוא לחלק מאה חלקים, והא דתנינן קל טפי. ואל תשיבני דאין זו נטילה בפועל ואין כאן טרחא שהרי לסוף צריך לחלק הכל בשעת נתינה, ומשום הכי ביקש לו התי"ט דרך יותר קל בעיניו כדכתב בד"ה נוטל אחד וכו':
תי"ט ד"ה נוטל אחד וכו' - עשירית וכו'. מלישנא דמתניתין דקתני כאחת לא משמע כן, ואף לא מפירוש הר"ב שכתב ד"ה הרי הוא וכו' בצד שני שלישים שעמו:
ד"ה זה שעשיתי וכו' - וכלומר כו'. ובהכי נראה לי שיש לתרץ אמאי לא תני הכי, שניים ממאה ממה שיש כאן הרי הוא תרומה והשאר מעשר ושאר מעשר סמוך לו זה שעשיתי מעשר וכו', אלא כיון דתרומת מעשר צריך להיות בעין יפה והיא היא הרבותא דמתניתין, להכי אקדים יתיה. אי נמי י"ל משום דאיכא עין רעה ועין טובה ולא פסיק ותני כך וכך תרומה אלא תני מילתא דשויא לכל מידות, אבל בתרומת מעשר צריך שתמיד יאמר אחד ממאה, ומשום הכי לא תני ושנים תרומה אלא והשאר, להורות דאתרומה גדולה לא קפדינא. אי נמי התקינו שיאמר כך כדי שיהיה היכר ואין מקדימין תרומת מעשר לתרומה גדולה, כי בשינוי זה יתנו לב על הדבר:
<h3>פרק ה משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה ומן הצוננת וכו' - ובדמאי התירו וכו'. התנא המתין עד הכא ולא תני לה גבי הקלין שבדמאי (פ"א מ"א), לאשמועינן אגב אורחיה כחו דרבי מאיר, דאף על גב דאית ביה תרי רעותי דרע על היפה ודספק חיוב ופטור, אפילו הכי מיקל:
ד"ה ואפילו וכו' - ונמצא וכו'. דדוקא מן הרע על היפה הקילו, משום דבודאי מותר בדיעבד, אבל בפטור על החיוב לא, שכן בודאי אפילו בדיעבד לא מהני, כדתנן פ"ק דתרומות מ"ה:
תי"ט ד"ה ומן וכו' - וכוותה וכו'. ואפילו הכי כתב הרע"ב סבר לה כרבי אלעאי, משום דאיהו מפיק ליה מקרא בבא מציעא (נה ונו), וכדאייתי התי"ט התם בסוף פ"ב דתרומות:
<h3>פרק ה משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה פלטר וכו'. בבבא מציעא פרק הזהב (נו,א) פי' רש"י וז"ל, פלטר, הוא לענין ככרות כסיטון לגבי תבואה לוקח ככרות הרבה ומוכר לחנוונים ולנחתומים, ע"כ. וקשה לי דאם כן מאי האי דקסבר רבי יהודה מאחד על הכל משום דפלטר מחד נחתום זבן, ומה בכך והרי הנחתום הוא קונה מהפלטר, וצריך לומר דשני מיני נחתומים הם, אחד המוכר לפלטר במדה גסה ואחד הקונה מן הפלטר ומוכר מעט מעט, וכן חילק הר"ב לעיל ריש פרקין דאיתא נחתום דמדה גסה ודמדה דקה:
תי"ט ד"ה רבי יהודה אומר וכו' - והלכה כרבי שמעון וכו'. על הר"ב אין שום קושיא, דהא קדים ואמר (מ"ג ד"ה ומתיר בחלה), דכולי עלמא מודו בחלה, ואהא מסיק ואמר הלכה כרבי שמעון ופשוט הוא, אבל בהרמב"ם אינו כל כך מרווח דלא הזכיר שום דבר מרבי שמעון אלא כתב סתמא והלכה כרבי שמעון. אך י"ל דלא חש לזה דהא לא פירש טעמא דרבי שמעון מאי טעמא אסר בתרומה אלא הניח הדבר כנראה מפשטא דמשנה וכאילו בתרומה מודי לרבי יהודה, ולכן מ"ש הלכה כרבי שמעון על כרחך בחלה, תדע דמנא לן לפסוק כרבי שמעון כנגד רבי יהודה והא כללא בידן רבי יהודה ורבי שמעון הלכה כרבי יהודה, אלא ודאי דלא נחית אענין דתרומה דפליגי רבי מאיר דהא הניחו לכללין:
<h3>פרק ה משנה ה</h3>
פרוסות. לא מבעיא פרוסות דהוי דבר מועט, אלא אפילו פלחי דבילה דהוי חשוב יותר, ודוקא פלחי דלאו איהו חלק טוב כדמייתי התי"ט לעיל פ"ג מ"א (ד"ה והרוצה) משם הרמב"ם:
<h3>פרק ה משנה ו</h3>
הסיטון. נראה לי דבין לרבי יהודה ובין לרבי שמעון דלעיל משנה ג' אין הנחתום נאמן לומר בסיטון משל אחד הם, משום דסיטון דרכו לקנות הרבה ונחתום לוקח פחות ממנו:
<h3>פרק ה משנה ז</h3>
אפילו משתי קופות. משום אפילו זה (ודלאחרים)[ודלאחרות] נקטה האי בבא דבלאו כן היא פשיטא:
<h3>פרק ה משנה ח</h3>
אף על פי שאמרו. פי' אפילו הכי לא קנסינן ליה לעשר מכל אחד ואחד:
הרע"ב ד"ה אלא וכו' - תקנה וכו'. דשמא יעשר מן הפטור על החיוב:
<h3>פרק ה משנה ט</h3>
תי"ט ד"ה רבי אליעזר אוסר וכו' - וכל שכן וכו'. ויש לדחות ולומר דדוקא בשני כותים פליג רבי אליעזר, דכיון דהם שנים חיישינן לשמא עישר האחד והאחר בחזקת כותי דמוכר טבל, אבל בכותי אוקימנא אחזקתיה דטבל הוא. והכי מוכח מדתני האי בבא דשני כותים, ורבי אליעזר אוסר משל כותים על של כותים:
<h3>פרק ו משנה א</h3>
הרע"ב אמר רבי יהודה, - אימתי וכו'. מן התוספתא (פ"ו מ"ו) נראה בפירוש דרבי יהודה קאי (אר"י)[אמקבל], ועיין בהר"ש שמיישבו: תי"ט ד"ה מן העכו"ם וכו' - לכאורה וכו'. וי"ל דהואיל דכותים לא חיישי אלאו דלפני עור ומוכרין טבל וכמ"ש הר"ב לעיל (פ"ה) משנה ט', סלקא דעתך אמינא דכל היכא דאפשר לתקוני מתקנינן וליעשר המקבל, קמ"ל דאפילו הכי לא יעשר, וכל שכן במקבל מעכו"ם דידוע שלא מעשר: ד"ה לפניהם וכו' - ועל תנאי וכו'. ואף על גב דאינו חייב לעשר מכל מקום כיון דלא נותן לו דבר קצוב שמא יחשוב שכבר תיקנו המקבל. ועוד נראה לי דאי לא יחלק לפניהם תורם כחוכר (עי' ר"ש מהירושלמי מעשרות פ"ג סה"א), דאי אפשר לגורן שתעקר וכו'. אי נמי יש לומר דמתניתין טעמא קאמר דהואיל דסתם מקבל מחלק לפניהם לכך לא יתרום שבעל הבית שם לראות החלק המגיעו, מה שאין כן החוכר דאינו שם דיש לו דבר קצוב:
<h3>פרק ו משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה החוכר וכו' - ותשאר וכו'. בבבא מציעא (קא,א), ותהיה ברה בידו, פי' שיטרח עד שיקח אותה שתהיה ברורה שלו:
תי"ט ד"ה החוכר וכו' - לא פירשה וכו'. פשוט הוא שדינם כישראל: ד"ה מעשר וכו' - שלא ישכרו וכו'. פי' יחכירו:
לא אסרו וכו'. יותר מפורש ממשנתינו דאין איסור לחכור מדתני החוכר:
<h3>פרק ו משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה אף וכו' - ועוד וכו'. ובהכי דייקא מלת אף:
ד"ה שעל מנת וכו' - סתמו וכו'. ולזה כיון באמרו שעל מנת כן באו, פי' וסתמו כפירושו:
<h3>פרק ו משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה רבי ישמעאל אומר וכו' - כתב הר"ש וכו'. ובהא פליגי דרבי ישמעאל סבר כיון דאין יכול למכור מסתמא אין דעתו עליו. [הגה, ר"ל אין דעתו לטרוח לעלות לירושלים, ומ"ש התי"ט דאין מעשר שני נמכר בירושלים תיבת בירושלים ט"ס הוא, כי אף חוץ לירושלים אין מוכרין, והכי איתא בר"ש, ובירושלמי אין דעתו לטרוח מסתמא, ע"ש]. וחכמים אומרים כיון דיכול לעלות ולאכלו דעתו עליו, ומטעמא דרבנן נשמע טעמא דרבי ישמעאל:
<h3>פרק ו משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה כשם וכו' - שזהו לשונו וכו'. אין צריך לומר זו דבפירוש דבר הר"ב, לא קבל קרקע אלא אילנות ורבנן לא עבדי זיתים וכו', זיתים דוקא דמשני ולא כתב אילנות כדפתח ברישא, משמע דדוקא חשיבות דשמן הוא כדכתב הרמב"ם, ותו דלא הו"ל להר"ב לומר אלא דהכא לא קבל קרקע אלא אילנות ותו לא:
ד"ה למחצית וכו' - היינו לעיסקא וכו'. ורבותא היא לא מבעיא כשישראל עשאן שמן אלא אפילו כשהכהן כבר השמן עשוי בידו, דסלקא דעתך אמינא שהקנהו זכות גם במעשר ליתנם למי שירצה, קמ"ל שהם לבעלים. ומה שאמרתי שמסר לו השמן לא שהכהן עשאו שמן אלא שאמר לו אחרי היותו שמן הרי הוא בידך לעיסקא:
<h3>פרק ו משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה לא וכו' - המעטן וכו'. פי' אותה הזיעה שמכשיר אותה לטומאה דהיינו משתגמר מלאכתן, כדרבן גמליאל פ"ט מ"א דטהרות דהלכתא כוותיה:
<h3>פרק ו משנה ז</h3>
הרע"ב ד"ה המעשר וכו' - מתקן וכו'. פי' בלי חילוק חלקו לבד אלא הכל מעורב, וזהו החילוק שבין הר"ב להרמב"ם:
תי"ט ד"ה וחלקו וכו'. ולי קשה יותר מזו, כיון דמעיקרא בצרו הכל ביחד למה נחייב את המעשר בתרי חיובי, ולמה לא יספיק לתקנת שלו בכל תיקוניו, שהרי דמאי הוא בכלל ודאי, ואם כן כשיחלקו יתקן את שלו ודיו. ואי לאו דכתב הר"ש דרבי יוחנן לטעמיה, הוה אמינא דמשום קנסא נגעו בה וכדכתב הראב"ד סוף פ"ט מהלכות מעשר, משום דנשתתף עם עם הארץ. ונראה דמה שאמר המעשר מעשר וכו', אינו לחיוב אלא ר"ל שיכול לבא לידי כך, כגון שכבר עשה את שלו קודם הדריכה בגת שאז יחוייב גם לתקן דמאי כשיחלוק היין:
אבל הרמב"ם וכו'. ולדידיה מתניתין דייקא דהכי פירושו, מתקן את שלו, היינו החצי שחלק בפועל לעצמו וחלקו הוא חלק חבירו דחיישינן שמא יחזור להיות חלקו כשיחלקו היין. ולר"ב שלו, היינו שיתקן החצי שלו ככל תיקונו תרומות ומעשרות, וחלקו קרי לחצי האחר מפני שאינו מוציא תרומה גדולה ולא מעשר ראשון:
<h3>פרק ו משנה ח</h3>
באריסות. תלתייהו צריכי, דאי לא תני אריסי הוה אמינא דהואיל דקבלו השדה על שניהם הוי ליה כאילו התנו מעיקרא דזה יטול חטים וזה שעורים, ואי לא אשמועינן שירשו סלקא דעתך אמינא דירושה דאורייתא הויא כאילו כבר בא לידו (כדכתב הר"ב סוף משנה י'), וחזר ונתערב דלית ברירה, וכמו שכתב התי"ט להרמב"ם סוף המשנה הקודמת, ואם כן דילמא דאפילו חטים בחטים אסור. ואי לא תני שנשתתפו הוה אמינא דכיון דחלקו וחזרו ונשתתפו גרע מירשו, קמ"ל דאפילו הכי מותר חטים בחטים. ואי איירי בשותפים בעלמא י"ל דקפדי טפי אהדדי יותר מאריסים, ואפילו חטים בחטים הוה אמינא דאסור:
הרע"ב ד"ה טול וכו' - שחלקו וכו'. ומשום הכי לא תני שם קצירה במתניתין אלא שדה סתם, ולעיל תנן שנים שקצרו:
תי"ט ד"ה טול וכו' - חטים ויין וכו'. עיקר הסיום חסר שכן כתב הר"ש, ואפילו הכי יין ושמן אסור, ור"ל דאי הוה תני ברישא ענבים הוה אמינא דיין ויין אסור, פי' אם אמר שם יין וה"ה חטים, ודווקא באומר קמה וענבים הו"א דמותר משום דהתם במחובר ואמרינן זהו שלו, משום הכי תני חטים ויין ואפילו הכי יין ושמן אסור:
אלא אף וכו'. חידשו שחידשה מתניתין בסיפא בצד האיסור, אבל הכסף משנה איירי ברישא בצד ההיתר, דרבותא הוא אפילו למ"ש שהחמירו שאפילו לצורך אין מוכרים טבל כדכתב הר"ב לעיל משנה ח' דפ"ה, וכותיה מסתברא מדתנן האי דינא הכא דבין משנה ז' דקמיה ובין משנה ט' דבתריה איירי בחבר ועם הארץ:
<h3>פרק ו משנה ט</h3>
חטים שבמקום פלוני. שיודע בהן שהוכשרו לטומאה והאחרים שרוצה לעצמו יודע שלא הוכשרו, רש"י בחגיגה (כה,ב):
תי"ט ד"ה חבר ועם הארץ וכו' - דבעי למיתני וכו'. נראה לי דר"ל דתני ליה לאשמועינן דהפרש שיש בין ירושה זו שהיא מן התורה דהויא כאילו כבר בידו, מה שאין כן בירושה דרבנן וכמו שכתב הר"ב במשנה י'. אך לדעתי עיקר הטעם הוא משום לח ויבש, דהוה אמינא דדוקא גבי דמאי אסור לו להיות כמוכרו משום דחב לאחרים, היינו עמי הארץ אחרים שיקחו דמאי זה שאסור לאוכלו, אבל גבי טהרות ליכא איסור לאכול חולין שלא בטהרה. ועוד דטעמא דאין מוכר לעם הארץ לח ויבש הוא דלא ליגרום טומאה באוכלים שבארץ ישראל, והני דכבר הם בחזקת טומאה כדכתב (הר"ן)[הר"ב] (ד"ה שירשו), הוה אמינא דשרי קמל"ן:
ד"ה טול וכו' - לפירוש הר"ב וכו'. (תי')[תימה] דאם הם מחוברים איך הם בחזקת דמאי וטומאה, דהא אין חובת תרומה ומעשרות אלא אחר הדגן ואין הכשר לטומאה אלא בתלוש, ואף על גב דהיכא דלא צריך עוד לקרקע חשיב כתלוש לענין הכשר, כדאמרינן בהעור והרוטב (חולין קכז,ב), תאנים שצמקו באיביהן, (פי' רש"י שיבשו באילן), מטמאות טומאת אוכלין, פסקו הרמב"ם בפ"ב ה"ה מהלכות טומאת אוכלין, מכל מקום מאי גריעותיה דהאב עם הארץ לזה יותר מאב חבר. ונראה לי דהכא איירי בתלוש, וסלקא דעתך אמינא דכיון דאביהם עם הארץ הוי ליה כאילו בירר בהדיא שחלק הדמאי והמוכשר יהיה לעם הארץ המתוקן לחבר:
ד"ה טול אתה הלח וכו' - אבל וכו'. הרגיש דכיון דגם היבש אסור למוכרו אם כן למה לא תנייה, ותירץ דהאי הוה אמינא דמותר:
אם הניח וכו'. פי' עד שלא חלקו. ולפי זה איתא תו צריכות למתניתין יתירא על מאי דכתב הר"ש כדלעיל, והיינו דאשמועינן דאפילו מה דשייך לחבר בגויה מותר להניחו לגת, הכי דייקא מתניתין לא יאמר טול פירות עכשיו אבל להניח שרי, דאי ממתניתין דחגיגה התם איירי בעם הארץ דמותר להניח עד הגת, אבל מה דאית ליה לחבר חלק בו אימא לא קמ"ל:
אלא למכור וכו'. דלא חמיר כמוכר דמאי כמ"ש לעיל דברי הר"ש, דאי שווין כחדא אם כן ממשנה ח' שמעינן לה, דקתני שירשו גבי דמאי, אלא דהוה סלקא דעתך לחלק בין דמאי לטומאה:
<h3>פרק ו משנה יא</h3>
הרע"ב ד"ה ואם וכו' - מסתמא וכו'. והוי מיגו במקום חזקה:
תי"ט ד"ה שהפה וכו' - ומנלן דנאמן. י"ל דפשיטא דנאמן משום דהוי ספק ספיקא, חדא שמא מחוצה לארץ או מארץ ישראל, ואם תמצי לומר
מארץ ישראל ספק נתקנו:
<h3>פרק ו משנה יב</h3>
אגודת ירק. לא מבעיא ירק דאיהו מדרבנן אלא אפילו גלוסקין דמדאורייתא, לוקח סתם ופטור אף על גב דאית ליה עיקר מן התורה ובדאורייתא לית ברירה:
<h3>פרק ז משנה א</h3>
על המעשרות, אומר וכו'. מכאן מוכח דמה שכתב הרמב"ם בחיבורו פ"ט מהל' מעשר ה"ה, גבי הפרשת המעשר מן הדמאי, דמפריש ומניחה בצד הפירות, ודכתביה תי"ט לעיל ריש פ"ה, אינו חובה להפרישו ממש אלא דכתב היותר טוב אבל בלי הפרשה דיו בתנאי כדמוכח ממתניתין: מה שאני. הא דלא תני אחד ממה שיש שם כדתני בפרק ה', היינו משום דעשוי לאכול מינים הרבה וגם לשתות, ומשום הכי תני מה שעתיד דמלת מה כוללת הכל:
תי"ט ד"ה אומר וכו' - ולכאורה וכו'. לא נהירא לי דהא תנן (מ"ב), מזגו לו את הכוס אומר וכו', ואי הדירו אין צריך לומר כלום:
שאינו מתארח וכו'. נראה דמתארח ר"ל להיות אצלו זמן מה אבל לא לאקראי בעלמא כי הכא, וגם שלא ילך הוא אצלו לאפוקי הכא שחבירו הזמינו והוא לפעם אחת, ומשום הכי לא קתני לעיל ואינו אוכל אצל עם הארץ, דכיון דאפשר לו לתקן אפילו מה שיאכל ביום שבת שאחריו למה נחשדנו שאכל דמאי להריעו מחזקת נאמנותו, ובהא לא צרכינן לייחד עדים שאמר התי"ט שלא הוזכר במתניתין, וכל שכן התירוץ הראשון דלא מכוון כלל, חדא דאיכפל תנא למתני תקנתא למאן דלאו מיתוקן, ועוד דבירושלמי מקשינן דאיך מותר לו להפריש תרומה משל עם הארץ והרי גוזלו, [וכעין דכתב הר"ב גבי פועל לקמן מ"ז], ומתרצינן דרוצה עם הארץ בנחת רוחו של זה המזומן ומסתמא מחיל, והשתא האי טעמא שייך דמי שהוחזק לנאמן אבל מי שאינו נאמן לאו כל כמיניה להפריש משל עם הארץ:
<h3>פרק ז משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה מזגו וכו' - נקט שתיה וכו'. ונקט שתיה לרבותא, דהלח נעכר והיבש אינו נעכר, ואשמועינן דאפילו בלח אהני תנאה דמעכשיו ולכשישתה כדלקמן, וטעמא משום דהוא דמאי, דבודאי אסור כדקתני בתוספתא דסוף מכילתא (פ"ח מי"א), הקורא שם לשולי החבית לא ישתה מפיה וכו' מפני שהמשקים מעורבים:
דהוי כמתקן וכו'. ומשום הכי לא פירש כן הירושלמי לעיל בריש פ"ה, דאיירי בחול:
ד"ה שאני וכו' - וקשה וכו'. ונלע"ד דלא אמרינן יש ברירה אלא במאי דניחא ליה לאינש ביה, והכא מברר דבריו שלא יהיה תרומה אלא הנשאר בשולי הכוס, והוי ליה כאילו הפרישו מתחילה ויודע שאותו חלק יקדש מעכשיו לאחר שישתה הכוס, מה תאמר שנתערב ונדמע והלא הוא פירש שלא יקדש אלא מה ששייר, והיינו דקתני מה שאני עתיד לשייר ולא תנן מה שבשולי הכוס, ור"ל מה שאני אשייר אחר השתיה שמשוכשך היין בנענועי אותו החלק יקדש ולא יותר. וגם בדרכי זה מתורץ ההיא (מ"ד), דהלוקח יין מבין הכותים, וכמו שכתב (הר"מ)[הכ"מ] שהביאו התי"ט סוף פ"ב דמעשר שני לא מיתרצא ההיא דהלוקח, ועיי"ש, והיינו למאן דאמר יש ברירה בדאורייתא:
<h3>פרק ז משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה וחושך וכו' - יהיה גוזל וכו'. דבשלמא לעיל עם הארץ מוחל לו מה שמפריש, דניחא ליה לעשות לו נחת רוח כיון שבא לאכול אצלו, וכך איתא בירושלמי והר"ש הביאו בריש פרקין (סוף מ"א): ד"ה לא יחשוך וכו'. נראה דאיכא בינייהו פועל ביום צום, דלרבן שמעון בן גמליאל חושך דליכא מיעוט מלאכת בעל הבית, ולרבי יוסי לא יחשוך מכללות תנאי בית דין, ועסקינן בפועל על מנת לאכול אצל בעל הבית. אי נמי נפקא מינה ליתנו לכהן דל:
ומעשר שני וכו'. הכי איתא בירושלמי ובתוספתא כדכתב הר"ש, והכי משמע מדקתני לא יחשוך, דר"ל דוקא לא יחשוך אותה דתרומה
אבל במעשר שני לא פליג אתנא קמא:
תי"ט ד"ה ומעשר שני באחרונה וכו' - והתשובה וכו'. אין תשובתם שלימה, שעוד יש להם פתחון פה לומר דהתם איכא אחרונים תרי
זימני, אבל היכא דאיכא ראשון ואחרון יאמרו שהוא כפשוטו. ומאותות משה אין ראיה, דהתם כשאמר לו ה' האות האחרון עדיין לא ידע משה מן השלישי שאחר כך נאמר, (שמות ד,ט) והיה וגו' ממימי וגו'. אבל התירוץ הנכון הוא שנקרא אחרון ממש לבנין ידי אדם, כי השלישי יכוננהו ה', כמ"ש ביחזקאל שאותו הבית עדיין לא נבנה, וכן אמרו בזוהר פרשת פנחס (רכא,א). והעיקר דאתא התי"ט וקילסה ללישנא דתוספתא, נראה דאדרבה לישנא דמתניתין דייקא טפי, דקובע מקום גמור באחרונה, וכן כתב הרמב"ם בפ"ט הי"א, ומעשר שני הוא העשר האחרונות:
<h3>פרק ז משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה הלוקח כו' - והיה יינן וכו'. אי נמי במטהר יינו של כותי, כן כתב הר"ש:
חשוב כהפרשה וכו'. כתבו תוס' פ"ק דחולין (ז,א ד"ה ודילמא), דאסור בשבת אפילו ליתן עיניו בצד זה ולאכול בצד זה:
ד"ה מיחל וכו' - מתחיל ושותה וכו'. לאפוקי שלא ישתה כל השייך לחלקו ויניח הנוגע בתרומה ומעשר דהיינו הפרשתו ובשבת אסור. אבל בפ"ק דחולין (יד,א) פי' רש"י וז"ל, ומיחל, המעשר שני הואיל ויכול לתקנו באמירה בעלמא ולומר הרי הוא מחולל על מעות שיש לי בתוך הבית לא התירו לו חכמים לשתותו ולסמוך על הברירה:
תי"ט ד"ה מבין וכו' - דאילו וכו'. ולי נראה דנקט כותים משום רבי אליעזר לעיל פ"ה מ"ט, דאף על גב דחייש התם דזמנין דמתקן לנפשיה ונמלך למוכרו, הכא מודה בלוקח ממנו שיפריש גם תרומה גדולה, וזה לפי' הר"ב דאיירי קודם שגזרו על יינם, ותירוץ תי"ט לא נראה לי, דכמו דתנן לעיל (פ"ה מ"ח) הלוקח טבל משני מקומות, הוי מצי למתני הלוקח טבל סתם כדמתניתין דהכא:
ד"ה שאני וכו' - בבין השמשות. כך הוא בהדיא בתוספתא (פ"ח מ"ה. לפנינו, מערב שבת):
<h3>פרק ז משנה ה</h3>
שתי תאנים. איידי דתנן לעיל (מ"ד) שני לוגין תנא הכא שני תאנים, ולאו דווקא דהא אפילו תשעים הם מאכל אדם אחד כדתנן (מ"ג) אצל
פועל, והכא איירי דווקא בתאנים טובא דמשום הכי לא תני למחר, משום דלא שרי ליה לתקן הכל כדכתב התי"ט לקמן:
תי"ט ד"ה היו לו וכו' - קצת קשה וכו'. ונראה דאיצטריך דסד"א דכיון דהיה לו הפירות בביתו דהוה מצי לתקנם קודם, אימא דלא התירו לו בכהאי גוונא קמ"ל, ולא מבעיא כשהוא בבית המדרש (דליכא)[דאיכא] ביטול תורה אלא אפילו בשדה בדבר הרשות, ובבא דדמאי איצטריך לאשמועינן דאף בדמאי לא הותר כי אם לתקן את מה שיאכל וכדכתב התי"ט בסמוך:
<h3>פרק ז משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה הראשונה וכו' - של שתיהן. נראה דהיינו אם ירצה להפריש מן השניה על שתיהן מפריש מן השניה על הראשונה, אבל אם
ירצה מפריש מעשר השניה ממקום אחר, דהא לא קבע (בב')[בשניה] כי אם של (הא')[הראשונה]:
ד"ה מעשרותיהן וכו' - פירוש אחר ועיקר וכו'. אבל הרמב"ם סוף פ"ז מזכי שטרא אבי תרי, שמעשר או מזו על זו או (מא')[מאחת] על
(ב')[שתיהן]:
תי"ט ד"ה מעשרות - בריש פ"ד וכו'. וצריך להסביר הדבר קצת, ונראה לי דשתי מעשרות הם והם עשרים למאה וסתם תרומה תרי ממאה נמצאת היא בערך מעשר לערך שתי המעשרות:
וכדפירש הר"ב במשנה דלקמן וכו'. במחילה מכבודו אינו כן, אלא שבתוספתא תנא בהדיא שניטלה תרומתן:
ד"ה הראשונה וכו'. נוכל לומר דהא אשמועינן דאף על גב דאין בשניה אלא כדי מעשרות שתיהן ולא ישוייר שום חולין, אפילו הכי חלה עליהם המעשרות, ולאפוקי בבא דסיפא דכתב הרמב"ם (ספ"ז), דאם היתה האחת גדולה מחבירתה מפריש דוקא מזו על זו, משום דאיכא ליה רווחא למעבד הכי דקאמר כלכלה בחבירתה. ולפירוש הכסף משנה שם לא למדנו הרמב"ם כלום:
ד"ה של זו בזו וכו' - אני תמה וכו'. זה אינו מן המתמיהין, דעל כרחך לא קאמר רבי יוסי התם (תמורה פ"ה מ"ד), דאף בגמר דבריו נתפס, אלא משום דסבר האי גברא דאי אמר הרי זו תמורת עולה ושלמים ולא יאמר תמורה ושלמים תיהוי קדושה ולא קריבה וכדאמרינן התם, אבל הכא דהוה מצי למימר בבבא דסיפא שתיהן בבת אחת וקאמר של זו בזו ושל זו בזו אף רבי יוסי מודה דתפוס לשון ראשון. והא דאמרו בירושלמי דרבי מאיר היא, לאו לאפוקי מדרבי יוסי קאמר, אלא לאשמועינן טעמא דמתניתין דהיא משום דתפוס לשון ראשון. והזכיר רבי מאיר משום דאיהו בעל סברא זו. אי נמי יש לומר דהא דקאמר דרבי מאיר היא קאי אמאי דקאמר התם דאשניה עובר בעשה ולא תעשה וכלומר דלוקה, וכדאמר רבי אלעזר בתמורה כדמייתי התי"ט לעיל, והיינו לרבי מאיר דלית ליה בגמר דבריו אדם נתפס ולוקה, מה שאין כן לרבי יוסי דהוי ספק שמא לכך נתכוין בתחילה, דהוי ליה כבבא דסיפא דמותר להפריש מאחת על שניה וכדכתב הר"ב בפירושו דקאמר דהוא עיקר:
<h3>פרק ז משנה ז</h3>
מאה טבל. הא דלא עירב תרי בבי קמאי דתרוייהו שוין במאה ואחד, דבבבא תניינא אשמועינן רבותא דלא הוי במאה ועשר אף על גב
דנתערב עם מעשר, וכמו שכתב הר"ב מטעמא דכל המתערב חוזר להיות כתחילתו:
זה הכלל. נראה דאתא לאתויי מאה טבל תשעים חולין, וזה לפי' הר"ש והר"ב ולא לפי' הרמב"ם ככתוב בגליון, ודו"ק:
תי"ט ד"ה נוטל וכו' - פירש הר"ב וכו'. חובה עלינו ליישב אליבא דידיה ודהר"ש מה שהקשה הרמב"ם. ונראה דטעמא משום דטבל חמיר
מתרומה, דאפילו כהן צריך לתקן טבל כדנפקא לן מתרימו גם אתם. ועוד דקיימא לן טבל אוסר בכל שהוא כדתנן סוף פ"ג דחלה. ואין להקשות אליבייהו אמאי איצטריך במשניות בחד טעמא דחולין נעשו טבל הכי הוא בפ"ג דחלה, דהכא איירי במחלק ומבדיל הטבל מן החולין והתם מיירי במניחו מעורב ומתקנו. ועוד דאיצטריך לאשמועינן דינא דאם יש פרנסה ממקום אחר:
ונשארו בכרי מאה וכו'. יש להקשות מה יתרץ בפ"ג דחלה, כי למה יוציא תרומות גם על זיתי ניקוף דפטירי, ולמה הספיק בהעלאת חלק של זיתי מסיק. וי"ל דכיון דיש פירות הרבה אם לא יוציא כי אם השייך למחצה יחשדוהו הרועים שאינו מתקן פירותיו ושהם טבל, ומשום הכי כשיש פרנסה ממקום אחר אינו מוציא אלא לפי חשבון, דאפילו מקיפו אצל המעורב הרואה יאמר שמפריש ממנו עליו:
ואולי שהרמב"ם וכו'. ואין לומר שהרמב"ם יפרש דהתם כהא דהכא, דבפירושו פי' וז"ל (חלה פ"ג מ"ט), יוציא מן הזיתים המעורבים תרומה ותרומת מעשר החייבים לכל ונחשב הכל זיתי מסיק:
וכתב הרמב"ם וכו'. ואין להקשות כיון דטעמא להיכרא לסגי ליה בתרומת מעשר, דאם כן אתי למטעי בין טבל דתרומה לבין טבל דמעשר:
ד"ה חולין וכו' - והמעשר שנשאר וכו'. וכגון דאותם מאה חולין היו עוד עמהם בתחילה עשר שהיו הכל מאה ועשר, דאם לא כן למה יטול
עשר למעשר, שהרי אם היה קוראם חולין סתם כבר ניטלה מהם תרומת מעשר ולא היה לו ליטול כי אם תשע. אבל צריך ליישב דאיך סלקא דעתך למימר הכי, והלא בבא מציעתא דאיירי במאה טבל דחמיר מחולין דאית ביה מעשר ותרומתו לא תני אלא נוטל מאה ואחד. וי"ל דהוה אמינא דלא נחית התם תנא אלא לאחד דתרומה ולא בתשעה דמעשר, והכי הוה אמינא בבבא קמייתא דלא נחית אלא לתרומת מעשר ומשום היכרא, ולא כמו שכתב התי"ט דאין מקום לטעות משום דלא איירי במעשר, ומה בכך הרי חולק סתם משמע דלא ניטל מעשר (ומ"ש)[ומאי שנא] דלא תנן מאה ועשר כמו דתני בבבא תליתאה:
ד"ה מאה מעשר וכו'. אם כן הרמב"ם דייק טפי מתנא דידן. אבל האמת דתנא החליף לסמוני משום דבתרי בבי קמאי דינא במאה ואחד
ובמציעתא מאה ועשר, ולהקל בקיום הגירסא נקטיה הכי, ואין טעם זה בדברי הרמב"ם לכך נקטיה בסדר (א')[ראשון]:
ד"ה שהטבל וכו' - עשר וכו'. ומשום הכי כפיל תנא תרי בבי דמאה ותשעים ודתשעים ושמונים, לאשמועינן דדוקא במרובה עשר:
שאם המעשר וכו'. פי' שבהיות המעשר תשעים ולא מאה:
אינו מספיק וכו', לפי זה נמצא הרמב"ם בלי טעם למה שאמר הירושלמי. אבל נראה לי דלעולם אף הוא סבירא ליה דטעמא משום דדיינינן ליה כיש לו פרנסה, אלא דיהב טעמא למילתא דהוי כי היכי דלא לידמע התשעים דמעשר, ומשום הכי האי דינא הוי דוקא כשהטבל מרובה על המעשר, דאי מרובה על החולין אז לא דיינינן ליה כפרנסה ממקום אחר משום דצריך ליטול הטבל תחלה, ואז אי הוי מאה טבל תשעים חולין נוטל מאה ואחד להיכרא וכן כתב בפרק ח' ה"ה וז"ל, וכן אם היו החולין מרובין על המעשר הטבול או פחותין ממנו מפריש המעשר וכדי תרומת מעשר שבמעשר הטבול (על) מן החולין:
<h2>כלאים</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
פתיחה:
תי"ט כתב הרמב"ם וכו'. לתוספת טובא כתב כן, דכיון שנתן טעם לסמיכות דמאי לפאה ופאה לברכות דיו, שאלמלא כן כלאים הוי ליה לאקדומי לכל דין זרעים, שנוהג בשעת הזריעה דקדמה לזמן מתנות עניים וכהנים ולוים. אי נמי כי היכי דלא תימא דתרומות ומעשרות הו"ל למיתני בתר מתנות עניים:
אף כלאים וכו'. צריך לומר כלאים מלשון, (בראשית ח,ב) ויכלא הגשם, ר"ל שני מינים מונעים זה את זה, כלומר שונים ומשונים ולא ממין אחד: תי"ט ד"ה אקדים וכו' - הפשתן והחרדל וכו'. ומאי דתנן בפ"ג מ"ב דפאה, ומודים חכמים לרבי עקיבא וכו', ופי' הר"ב שאין דרך לזרוע שדה חרדל, וכן כתב הרמב"ם, ולקמן נמי כתב כן פ"ב מ"ט, ר"ל דאין דרך לזרוע שדות רחבות בלתי חילוק ערוגות כמו שזורעים החטים והשעורים, אלא שדה חלוקה בערוגות גדולות יותר מלפת וצנון שנחלקים לערוגות קטנות, ורחוק מזה כתב התי"ט לקמן פ"ג מ"ב, עיי"ש, שלפי דבריו שם לא אתי שפיר מה שסמך הרמב"ם פשתן לחרדל, דודאי דפשתן לא נזרעת אפילו תלם אחד, כדכתב הר"ב לקמן פ"ב מ"ז, ולדידי ניחא:
משנה א:
הרע"ב ד"ה אינן כלאים וכו' - לפי שכשהשחיתו וכו'. ובזה דייק קרא, (בראשית ו,יב) וירא אלהים את הארץ והנה נשחתה, פי' הארץ ממש נשחתה שהיתה מזנה פירותיה, ולכן המבול השחית עד עומק המחרישה לכלות שורש הזונין:
גם היא וכו'. הערוך (ע' זנין) פי' כן, והוסיף שם זרעונים שחורים הנמצאים בין החטים, משום דהנהו משונים שלא ממעשה בראשית לכך לא כללינהו עם שארה דבמתניתין דלא אשתני רביתייהו. ומ"ש התי"ט לא נראה לי, דכיון דלא הטיל ווים בכולהו משמע שפירושו דנשנו זוגי זוגי: ד"ה השעורים וכו' - הכוסמין מין חטים וכו'. ואם כן הו"ל להצטרף החטים עם הכוסמין ושיפון עם השעורים:
הוו כלאים וכו'. כן כתב הר"ן בפרק כל שעה (לה,א), אבל רש"י סבר דאינם כלאים:
ד"ה הפורקדן כו' - בערבי גילבא"ן. והערוך (ע' פול) פירש פורקדן, מין לבן וטופח מין שחור:
<h3>פרק א משנה ב</h3>
ברישא (מ"א) נקט תנא מיני תבואות וקטניות, ולפי שגם הקטניות ראויות לאכול גרעיניהם ולהעשות קמח ללחם ערבם זה עם זה, ובתר הכי
(מ"ב) נקט הנאכלים כשהם ירק, וחילקם לשני חלקים, חלק האחד אותם שיש להם שם לווי לפי מקום גדילתם, ואחר כך (מ"ג) בחלוקים בשם אבל דומים זה לזה כגון הלפת והנפוץ:
הקשות. הוא לשון יחיד, ור"ל אחד מן הקשואים:
תי"ט ד"ה והרמוצה וכו' - רש"י והר"ן וכו'. וגם תוס', ומשום הכי כתב הר"ש דלא קיימא הכי:
<h3>פרק א משנה ג</h3>
רבי עקיבא. אין הלכה כרבי עקיבא, הרמב"ם:
<h3>פרק א משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה הצנון וכו' - ולכן וכו'. לא הא ולא הא קשיא, שהש"ר הציע תחילת כל מימרא דירושלמי ואחר כך מסיק לענין דינא, והמקשן לא אסיק מעיקרא אדעתיה טעם מה טעם, וסבר דדוקא דימוי גוף הפרי או העלין הוא עיקר, והקשה מצנון והנפוץ דדמו בפרי והעלין ואפילו הכי הוו כלאים, ומשני רבי יונה דאף הטעם מעלי, והיינו כשיש ריחוק גדול בין טעם של זה לשל זה, והוא הדין במראה הפרי או העלין, דאי מרוחקים הרבה אף על פי שיהיה בהן תרתי לטיבותא וחד לגריעותא בריחוק השינוי הוא המכריע לאסור, והן הם דברי הר"ש דהולכין אחר הפרי להחמיר, דהיינו כשהוא משונה אף על גב דאשתני בטעם ובעלין, וכן באחרים, והלפת והצנון יש בהם דימוי גדול ולא ריחוק גדול, וכמ"ש להרמב"ם דאילו היה ריחוק באחד מהשלשה דברים יכריע אל שני הצדדין שיש שישתוו בהם:
<h3>פרק א משנה ו</h3>
שדומין. ומתעברין זה מזה, הרמב"ם פ"ט ה"ד מהלכות כלאים:
כלאים. להרמב"ם ר"ל שכלאים הם דווקא להרבעה אבל לא להנהגה, ועיין מ"ש לקמן פ"ח מ"ב:
<h3>פרק א משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה אין וכו' - היינו דוקא וכו'. ומזל"ן דלאסור כל אילן המשונה מחבירו כגון אילן סרק בשל מאכל וכדכתב הר"ב, וכן לאיתויי
פלוגתא דרבי יהודה לירק באילן. ומ"ש התי"ט לא נהירא, דכלאי אילן נפקי לן, (ויקרא יט,יט) משדך לא תזרע כלאים בהמתך לא תרביע כלאים, ואמרינן בפ"ק דקדושין (לט,א), מה בהמתך בהרבעה אף שדך בהרכבה, וכי תימא דהוה אמינא דהא והא איתיה, אם כן עד היום נימא הכי ואיך הצילנו התנא מן הטעות, אלא ודאי כדכתיבנא:
ד"ה רבי יהודה מתיר וכו' - שהביאו הר"ש וכו'. ר"ל דמשום הכי הזכירו הר"ש למיהב טעמא לרבי יהודה:
מעי פי' זרע. כדתנן בעדיות (פ"ג מ"ג), מעי אבטיח:
זה בצד זה וכו'. כתב בעל מוסף הערוך בערך מלפפון, שקשה להלום דברי הירושלמי שהרי אין מעה של אבטיח מתאחה עם מעי של תפוח, ע"כ. ואם הוא ראה כן במוחש אולי נשתנה הטבע כעין דכתבו התוס' גבי הרפואות שנמצאו בתלמוד והשתא לא מועילין:
<h3>פרק א משנה ח</h3>
אין נוטעין. מזל"ן שכל אלו המפורשים במשנה זו אין הרכבתן עושה שינוי ניכר בפרי, אלא כעין יחור של תאנה בתוך החצוב שיהיה מקירו, ולפי הפירוש השני שהוא מלשון קורה, הרי שאין הכוונה להרכבה ממש, וקמ"ל דאפילו הכי אסור דלא פלוג, ודוק דתנא תני לפי מאי דסליק ירק באילן וכו', ולא מייתא לאילן באילן לפי שכיון שהוא אילן באילן היא הרכבה גמורה לענין הפרי ולית ביה שתהיה הכוונה להנאה אחרת בהני תלת דמייתי:
תי"ט ד"ה חצוב וכו' - ועל כן נקרא וכו'. אי נמי על שם דמקטע רגליהון דרשיעיא, כדאיתא בפרק אין צדין (ביצה כה,ב):
<h3>פרק א משנה ט</h3>
הטומן. דוקא הטומן אבל במכוין לנטיעה חושש משום כולם, תוס' דשבת ד"נ ע"ב (סד"ה הטומן):
מקצת עלין. רב האי גאון גריס אם היו מקצתן מגולין, וקאי אאמהות עצמן, ועיין בתוס' דשבת הנ"ל:
הרע"ב ד"ה עד וכו' - לא תזרע כלאים וכו'. פי' שני גרעינין שיהיו שניהם כלאים עם הזרע האחר, או גרעין אחד שיהיו לו כלאים שני
האחרים. ולפי זה בבא דסיפא רבותא היא, שהרי אין בכל אחד שהספיק להיות כלאים שהם אחד אחד:
תי"ט ד"ה לפת וכו' - והראב"ד וכו'. נראה דמתניתין אליבא דרבי חייא (בירושלמי ה"ט) דייקא, דלא בעיא שתי אגודות, אלא אפילו לפת אחד ואגודה דצנונות אינו כלאים לא עם הגפן ולא זה בזה, כיון דחדא באגודה ולאו דרך שתילה:
ד"ה אם וכו' - דאילו לכלאים וכו'. לשונו מכוון שהר"ש כתב דלענין שבת דווקא בעינן מגולים, ולאידך תלתא לרבותא נקט מגולין דאינו דרך שתילה וכל שכן מכוסין דאינו דרך שתילה דלא הוי כלאים, אלא דקאי אמאי דקאמר אם היו דזה דוקא אשבת:
ד"ה ולא וכו'. הר"ב אזיל בשיטת רש"י רביה, וכן כתב בשבת דנ"א ע"א, ובעירובין דע"ז ע"א. ועוד דלא משום מעשרות, משמע דאין שום חיוב במעשר:
ד"ה שני וכו' - אבל וכו'. הר"ש טען חטים והתי"ט השיבו בשעורים, שהקושיא אינה על שדך לא תזרע אלא על (כרמך), (דברים כב,ט) לא תזרע כרמך כלאים, דבהמתך דומיא דכרמך, דכבר יש בה כח הזריעה מצד שלה דומיא דכרמך דיש בו כבר החרצן. והקשה הש"ר דאמאי לא בעינן תרי כלאים בהדי בהמה כדבעינן גבי כרם, אבל משדך לא קשיא מידי, דכל קרקע מקרי שדה אפילו בלא זרע. ולפי זה תירוץ ראשון דתי"ט אינו כלום, דבעינן לחלק בין כרם לבהמה, אבל תירוץ השני נראה שיש לו פני הראות, ואף על גב דאיכא למדחי דהאי כדאיתא והאי כדאיתא, ולעולם אימא דבעינן שני מינים בבהמה בזה אחר זה, וי"ל דילפינן מכלאי בהמה דנהגה דלא בעי אלא שני מינים לבד. ועוד י"ל ועיקר דבסוטה דמ"ב ע"ב גבי (שמו"א יז) גלית, דהוה בר מאה פאפי וחד נאנאי, כתב רש"י דאין ולד מתהווה משני בני אדם, אלא דערפה זנתה עם מאה אנשים ומאחד מהם בא גלית. ולפי זה יש חילוק גדול בבהמה, דאף דירביעו שניים אין הנקבה מתעברת כי אם מאחד, אין לומר דניבעי תרי להרבעה, ואפילו למ"ש התוס' (שם ד"ה מאה) משם הירושלמי, דקודם שנסרח הזרע מתעברת משניים, אפילו הכי י"ל דהיינו כשהם ממין אחד כגון אנשים או שתי בהמות ממין אחד, אבל משני מינין מודו כולי עלמא דלא מתעברת והסברא מכריעתו. ובזה אתי שפיר מה שאמר הכתוב, (יז,מג) הכלב אנכי, שאמר גלית לדוד, וכלומר אפילו סבירא לך דאשה מתעברת מכמה אנשים מכל מקום אותו נאנאי שבא על אמו ודאי דלא קלטה ממנו, שהרי אין בו דמיון כלב, ודו"ק:
ד"ה רבי יהודה אומר וכו' - בפירוש שהזכרתי וכו'. והש"ר כתב כן וממנו למדו אותו הפירוש והתי"ט לא דק, דהש"ר כתב עוד לפלוגתא דרבי יהודה ורבנן, דמר סבר אין זריעה פחות משלשה מינים ומר סבר משני מינים נמי הוו זריעה, ואהא כתב דהכי נמי פליגי גבי תכיפות, אבל לפי טעם הנזכר דשדה בזריעה הוא, לא נגע אותה פלוגתא דתכיפות ולא פגע:
<h3>פרק ב משנה א</h3>
שיש. שיש בה דייקא ולא תני שנתן בה, וכלומר שנתערב מעצמה ולא שעירבה הוא, וכדמייתי התי"ט בסמוך, ועיין במה שכתבתי בסוף הדף: ממין אחר ימעט. אחר גרסינן ברי"ש, דאי גרסינן אחד בד' תיקשי אדלקמן, בין ממין אחד בין משני מינים, אבל באחר כולל סתם מין שהוא כלאים לסאה:
הרע"ב ד"ה יבור, - מכיון וכו'. ומשום הכי לא תני רבי יוסי אוסר, דהוה אמינא אפילו תחילתו פחות מרובע. ואף מפני זה לא תני תנא קמא כל סאה שיש בה פחות מרובע ומותר, דהוה אמינא דסבירא ליה כרבי יוסי, ותני ימעט לאשמועינן דדי לו בברור קצת:
ד"ה וחכמים אומרים וכו' - דלא הוו כלאים וכו'. פי' השבולת שועל: תי"ט ד"ה ימעט וכו' - ונ"ל דקים להו וכו'. יישוב זה נראה דאינו מיישב לר"ב, דאי טעמא דליכא איסור אלא בדניחא ליה וכד לא ניחא
מותר, אם כן מאי איריא דחד בתרי בטיל והא הכא לא משום ביטול מטינן ביה, אלא דמדאורייתא מותר אפילו חד בחד לא ניחא ליה:
מפני מראית העין וכו'. ולימא כשלא רוצה אטו כשרוצה, אבל אעיקרא דסברא זו פירכא, דלא מצינו איסור בכל התורה שיהא נתלה בחפצו כי אם בשבת משום דמלאכת מחשבת אסרה התורה, ואטו יותר לאדם לבשל בשר בחלב כשלא חפץ בעירובם וכגון דאין לו מאי לבשל, מלבד שיסוד התי"ט רעוע שהרי מכח הירושלמי פי' הש"ר אם עירב למכור גם זה אסור, ולפי זה לא ידענא מאי ראיה מייתי לסברתו, דהכי נמי הא דאמר בירושלמי אם במתכוין וכו' איירי באיסור דרבנן דומיא דלערב, וכן מוכח בהדיא מלשון הרמב"ם פרק ב', דבתר דכתב כל דיני המעוטים דבמתניתין דתבואות ודזרעוני גנה והפשתן, כתב (ה"ו), במה דברים אמורים כשלא נתכוין לערב ובשלא נתכוין לזרוע השני מינין שנתערבו אבל נתכוין וכו' אפילו היתה חטה אחת בתוך כרי של שעורים אסורה, ע"כ. והרי לקמן שתנאי הבמה דברים אמורים הוא על היתר המיעוטים שהוא מדרבנן, והכי קאמר דאף כי ימעט אסור אם נתכוין לערב והיינו מדרבנן שהתירו למעט. ואין לומר דאם נתכוין אסור מדאורייתא, חדא דבריש ההלכות הוי ליה לכתוב הזורע שני מיני זרעים ומתכוין וכו' הרי זה לוקה. ועוד דשני תנאים חלוקים התנה להתיר, אחד שלא יתכוין לערב, ושנית שלא יתכוין לזרוע, אבל אם נתכוין לערב אף על פי שלא נתכוין לזרוע או שנתערבו מעצמן ומכוין לזורעם אסור, ואם כן בבא ראשונה דנתכוין לערב ולא לזרוע יודה התי"ט בעל כרחו דאין איסורא אלא מדרבנן, דלדידיה אין אסור מן התורה אלא כשרוצה לזרוע כלאים, ומינה דבבא שניה דלא נתכוין לערב אלא לזרוע דגם הוא מדרבנן. ויתר על כן דאי בדאורייתא איירי הו"ל למימר הרי זה לוקה ולא הו"ל למימר אסור דהיינו מדבריהם. והשתא מאי דכתב הכסף משנה נפלא ממני איך דחה השגת הראב"ד בפירושו על הירושלמי, דמשמע בהדיא דבתערובות דרך מכנס מותר לזרעם לכתחילה ובכונה מכוונת ליהנות משניהם, דהכי איהו פשטא דמתניתין, סאה שיש בה רובע, פי' שנתערב מעצמו ימעט ואז מותר לכתחילה לזרעם ליהנות, ועוד מסיפא כשם שאמרו להחמיר כך אמרו להקל, ואי הוא חפץ שהמעורב לא יראה ולא ימצא מאי קולא היא לגבי, מיהו להא י"ל דקולא היא שלא יחייבו במיעוט אבל קושיא ראשונה קשיא. ונראה לי לומר דרובע בסאה אסור מן התורה שהוא שיעור כלאי זרעים, וכן נראה מדתנן במשנה ב' באמת אמרו, דהיינו הלכה למשה מסיני כמו שכתב הרמב"ם בפירושו, ולכן כתב בחיבורו (ה"א), שהזורע רובע לסאה לוקה, אבל רז"ל התנו בו שלא יכוין לכלאים דאם כיון אפילו חטה אחת אסור, והיינו דאמרו בירושלמי. ובהא פליגי רמב"ם וראב"ד, דהרמב"ם סבר דכל כוונה לכלאים אסור מדרבנן, בין בתחילה שעירבם לכך אף על פי שבשעת הזריעה לא ניחא ליה, בין שנתערבו מעצמן ובעת הזרע נתכוין לכלאים, ולא יותר לו כי אם בנתערב דרך מכנס שלא ברצונו וגם בבואו לזרוע לא נתכוין לכך, והראב"ד סבר דהכל הולך אחר ההתחלה, דאם עירבן מדעתו לזרעם אסור בין לו ובין למוכרו לאחרים וכדפירש גם כן הש"ר. והשתא לכולהו מתניתין איירי בשיעורא דאורייתא אבל גם התנה שלא יכוין לערב במאי דתני סאה שיש בה כנ"ל ריש פרקין (ד"ה שיש), והראב"ד סבר דדי לו בזה במה שנתערב מתחילה מעצמו, והרמב"ם סבר דתני רישא דעובדא לגלויי סיפא. ובהא דכתיבנא אזלא לה השגת הראב"ד שהשיג דבריש פרקין כתב דאם ימעט מותר לזרוע לכתחילה ובתר הכי אמר דלא יכוין לזרוע, שאין זו השגה מפני שבריש פרקין הציע הרמב"ם דין התורה ושלכן סיים ואם זרע לוקה, ואחר כך המשיך הדין להלכה למעשה על פי סייגי רבותינו ז"ל שלא יחפוץ שיזרע ומצא, באופן שמה שתלה התי"ט בדין התורה ניחא טפי לתלותו בסייג דרבנן, והכל עולה יפה אליבא דכולי עלמא, כי התי"ט חולק בהדיא עם הראב"ד והש"ר שכתבו שכיון שעירבם מתחילה לאכילה מותר לזרעם לכתחילה. ואילו תשיבני מן הירושלמי שהביא התי"ט ד"ה ימעט, דנראה דחולק בין ריבוי איסור תורה לשל זה ומשמע דשיעור רובע הוא מדרבנן, דהכי פירושו שבשאר איסור כגון חלב ודם שנופלין במאכל היתר ולא יש בהם כדי ביטול הא קמל"ן דאין מבטלין איסור לכתחילה, אבל בכאן אין טעם איסור התורה בכלאים אלא שיעור שיתראה אחר כך למראית העין, ואם כן מה לי ריבוי עליו או מיעוט ממנו שכשם שהותר המיעוט כך יהיה מותר הריבוי, שהרי עתה עדיין אין שום איסור קודם שנזרע אלא שיעור האיסור מה שיתראה אחר כך. וכלל גדול כתב הרמב"ם (בפירושו) ריש פ"ג באומרו, ושמור אלו העיקרים והוא שכלאים אין האזהרה בו אלא למראית העין. וגם הר"ב כתב במשנת ערוגה דשבת (פ"ט מ"ב), דאכלאים לבד קפיד קרא דלא ליהוי ערבוב וליניקה לא חיישינן. ואולי שלזה כיונו רבותיו של הר"ב במאי דכתבו בריש שקלים (ד"ה ועל הכלאים), דמדאורייתא חד בתרי בטיל ולא מקרי זורע כלאים אלא משום מראית העין. ור"ל שכל קפידת התורה אינה משום שעת הזריעה דאז כיון דנחפה בעפר ועדיין לא נראה ערבובם הוה ליה להתיר משום דהחפוי חשיב כנאבד והוי ליה להתבטל חד בתרי, אלא דאין עיקר האיסור אלא מפני שסופו לצמוח ולחזור להתראות, עיי"ש ועיין לקמן משנה ה': ד"ה ימעט וכו' - פוחת מרובע וכו'. ומתניתין דתני ימעט כולל הכל, דבהוספה נמי מתמעט הרובע:
<h3>פרק ב משנה ב</h3>
בנופל לבית סאה. תני בנופל לבית סאה להודיענו שיעור הל"ו חלקים, ולא תני בהדיא כביצה וחצי לאשמועינן מלתא בטעמא, דמשום הכי חמירי משום דשיעורא זוטא דקב וחצי דיו למלאות בית סאה:
<h3>פרק ב משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה כמה כו' - תלמים גדולים. ומסיים הרמב"ם וזה ההיפוך ק"ל ואין מעמיקין בו:
תי"ט ד"ה ויופך וכו' - מן ידע יודיע וכו'. אילו זכר התי"ט פסוק, (איכה ג,ב) אותי נהג ויולך, יגל בו כי בו ימצא כל כוונתם בין לטעם ניקוד החולם בין לטעם ניקוד הפתח. אבל אין דעתי נוחה בכל מה שכתב, כי ויולך הוא מההפעיל ואם יופך הוא מהקל שר"ל יהפוך (וע"מ)[ועל משקל] יוסר, (הושע י,י) באותי ואסרם, שהוא כמו ואוסרם, וקריאת הפתח אינה כי אם במקום העמדה בטעם מפסיק:
ד"ה אם וכו' - שהצמחים ניכרים וכו'. ובהכי דייקא מתניתין, לא יאמר דכיון שהצמח ניכר סלקא דעתך למימר הכי:
ד"ה כדי וכו'. קסבר אבא שאול דאין דרך לחרוש את כולה, הש"ר (ד"ה כדי). ופירושו שהחורשין משעת הרביעה משיירין הרבה יותר מרובע ואיהו בעי דלא ישייר כדי רובע:
<h3>פרק ב משנה ד</h3>
זרועה וכו'. זה אף זה קתני, לא מבעיא זרועה ונמלך לנטעה דלא יאמר משום דלנטיעה לא בעיא חרישה בכל השדה, אלא אפילו נטועה ונמלך לזרעה דמינכר יותר מצמחים וגם שמכחיש הקרקע ומפסיד הזרוע אפילו הכי לא יאמר. אי נמי לאשמועינן שריותא דגומם עד פחות מטפח: תי"ט ד"ה אשרש וכו' - לכרות וכו'. כי כן הוא טבע פועל הכבד לשמש להפך הפעולה, כמו (ישעיה י,לג) מסעף פארה במערצה, (במדבר ד,יג) ודשנו את המזבח, ורבים כמו הם:
<h3>פרק ב משנה ה</h3>
עקור. ואפילו אחר הגזירה דתנינן בפ"ק מ"ב דשקלים, שהתקינו להפקיר כל השדה כולה, שאני הכא דמעיקרא לא עביד איסורא ולכן דיו בעקירת הכל חוץ ממין אחד, ולכן הזכיר דין משנה זו הרמב"ם בפ"ב הט"ז מהל' כלאים:
הרע"ב ד"ה כסח כו' - לא תכסח. גם בפסוק ישנו, (ישעיה לג,יב) קוצים כסוחים, (שם ה,כה) כסוחה בקרב חוצות:
תי"ט ד"ה קנבוס וכו' - לפי זה וכו'. שתי תשובות לדבר, א' דר"ל דאין דין התלעה בהם כמו ששנינו בהנהו דלעיל משנה ג', וסיים בנתינת הטעם לפי שאין טבעם להתליע. והתשובה השניה דהכי קאמר דאף על גב שיהיו בהם כמה גרעינים ישנים שיתליעו מכל מקום אין זה מועיל לפי שסתמם אינן מתליעים:
ד"ה אין וכו' - והקשו התוס' וכו'. וי"ל לפי' רש"י (ב"ק פא,א), דדייק דלא תני אינו חייב לנכש דאז הוה משמע דליכא איסורא, אבל אין מחייבים משמע אין מכריחין אותו מפני שהוא יעשהו ברצונו, ובודאי דאי לא יעקרם שנחייבהו דאז מוכיח דניחא ליה, דומיא דאם נכש או כסח דסיפא ולרבותא תנייה. ולא תני אם הניחם לאשמועינן דאפילו שייר קלח אחד חייב לעקור משום דניחא ליה. ולא קשיא מידי מה שהקשה התי"ט בעבר הדף (ד"ה ואם נכש), דמאי שנא מריש פרקין דדיו במיעוט, דהתם איירי שנתערבו שלא מדעתו ואדרבה באיש עלוהי, וכמו שכתב הכסף משנה והזכירו התי"ט שם בריש פרקין, אבל הכא כיון שהניח קצת גלי דעתיה דמעיקרא הוה ניחא ליה ביה ולא ישייר כלום דהוי ליה כזורע כלאים מתחילה. וזה אני אומר לפי סברתו דתי"ט, וכפי מאי דכתיבנא לעיל מעיקרא קושיא ליתא, דלעיל ריש פרקין איירי בדין התורה כנ"ל, אבל הכא בכהאי גוונא מיירי בדרבנן, דגזרו כל היכא דאיכא ליה ניחותא בשום כלאים וכנ"ל. וראיה רבה ממ"ש התוס' בפרק מרובה (סד"ה אין) שהזכיר התי"ט, דמסקי דדוקא היכא דניחא ליה חייבוהו חכמים שלא יחשדוהו שזרעם, ע"כ. והשתא לסברת התי"ט דמדאורייתא מותר היכא דלא ניחא ליה וכשרוצה בו אסור מן התורה, אם כן מאי האי דקאמרי תוס' חייבוהו חכמים שלא יחשדוהו, הו"ל למימר שמא זרעם כאחד:
שאין איסור בהנאתו וכו'. לא נתלה כן בתוס' דבהנאתו דקאמרי כולל הכל. ועוד ר"ל ההנאה של הקיום דיונקים זה מזה:
ד"ה ואם וכו' - אלא שיעקור וכו'. הר"ב כתב שסופו לעקרם, ור"ל הכל מכל וכל והמשויר ניחא ליה בו וכנ"ל:
<h3>פרק ב משנה ו</h3>
וקרובין. אצטריך למתנייה משום דהעול השרוני לא בקיאי כולי עלמא בשיעוריה, אבל דשלשה תלמים של פתיח ידוע בכל מקום,
ולאשמועינן שיעורייהו דבית הלל ושהוא יותר רחב מדבית שמאי, לכך תני קרובים דברי אלו דהיינו בית שמאי להיות כדברי אלו הם בית הלל, ומינה דשיעור בית הלל יותר מרווח מדבית שמאי, דקטן נתלה בגדול לומר זה קרוב לזה:
הרע"ב ד"ה שלשה וכו' - שתי אמות אורך וכו'. וזה שאמר הרמב"ם (פ"ד ה"ח), שמשר ארוך וקרחת מרובעת ואורך המשר היינו מה שמיצר והולך:
תי"ט ד"ה שלשה וכו' - מפסיקים לכלאים וכו'. שכתב שהוא בית רובע, והיינו שתי אמות. ולא קשיא אמ"ש פ"ג מ"ו דפאה, דקרקע בית רובע היינו עשר על עשר, שזה כזה, שאם תחלק בית סאה שהיא חמשים על חמשים לעשרים וארבע רצועות ארוכות תהיה כל רצועה רוחב שתי אמות ועוד מעט תהיה ארוכה חמשים אמות. וא"ת שתי פעמים חמשים הוא מאה והיינו עשר פעמים עשר, ומשום דלקמן איירי בבור וניר ארוך לכן נקט לישנא דבית רובע, והכא דאיירי בשיעור מרובע נקט שתים על שתים:
י"ל דשיעורא וכו'. גם הרמב"ם דייק כהכי (בר"פ) דהל' כלאים (פ"ד ה"ו) כתב בהדיא שתי אמות על שתי אמות, ובפ"ג ה"ד דמתנות עניים כתב, דשלשה תלמים של פתיח והוא פחות מבית רובע, והיינו משום דהתם בעינן שעור באורך להפסיק לפאה:
<h3>פרק ב משנה ז</h3>
מותר לסמוך לו תלם. הוא הדין דמותר לסמוך לשלו גם שלא יהיה סמוך לשדה חבירו. ואפשר דאיידי דנקט לעיל בשלו ושל חבירו נקטיה נמי הכא. ואי נמי הכי קאמר מותר לסמוך לו תלם של פשתן אף על גב דההוא דביני ביני הוא שלו, אבל לא מין אחר אף על פי דההוא באמצע של חבירו:
הרע"ב ד"ה מותר וכו' - שהרואה אומר לצרכו וכו'. וטעמא משום דאין היזק נמשך מהם ויאמר הרואה דלצרכו זרעם וניחא ליה בהו. ולפי זה הוה סלקא דעתך למשרי גם חרדל וחריע (מ"ח), הואיל ומזקי לתבואה, והוה אמינא דלבדוק נתכוין, קמ"ל דכיון דיש הנאה מהם נאמר דליהנות זרעם. ואם כן אין לדקדק מכאן דשאר מינים מותרים כדדייק הכסף משנה (ספ"ג) והתי"ט בסמוך, דתנא לא אתא אלא למיסר חרדל וחריע, משום דהוה סלקא דעתך לשריונהו. ועוד י"ל ועיקר דאיכא פלוגתא בתוספתא הובאה בירושלמי (ה"ז) והזכירה הר"ש (מ"ח), דרבי מאיר סבר דאין מקיפין חרדל וחריע אלא לחסיות, ורבי יהודה אתי כמתניתין, ורבי שמעון סבר דלכל מקיפים. ולפי זה איצטריך רישא דמתניתין לאפוקי מדרבי שמעון, והיתירא דירקות לאפוקי מדרבי מאיר, וסתם לן תנא כרבי יהודה. וכיון שכן אין לדקדק מיניה כלום לשאר מינים, דבודאי בדינייהו קיימי כדתנן לעיל. וגם בתירוץ זה ניחא דלא נקט תנא ספיחי סטים, דדוקא בחרדל וחריע איפליגו הנהו תנאי דתנא סתם דלא כוותייהו:
תי"ט ד"ה מפני וכו' - וכ"ף כסוף וכו'. שקולה היא הכ"ף בשקל הקדש, אך צריך להקדים מה שכתב בפ"ג הט"ז, דמדאורייתא שרי לזרוע
שתי שדות בשני מינים כשהם של שני בני אדם, ע"ע. והלכך מותר מדרבנן לסמוך זה לזה כדתנן באמצעיתא, אבל בשל אחד אסור אם לא שיהיה כראש תור, וטעמיה משום שנראה כאילו הוא סוף שדהו ושהשדה השני הוא של אחר, שאין דרך לזרוע בצורת ראש תור אלא בשל שנים, לכך מותר בכהאי גוונא כשהם של אדם אחד ולא ליתו למשרי הסמיכה בשתי שדות של איש אחד. אי נמי י"ל דבשתי שדות שוות הצלעות צריך לעשות הרחקה ביניהם עד שיתראה לעין סופה של זו וסופה של זו מובדלים היטב, וקאמר תנא שבראש תור נראה נמי החילוק לעין, כמו שורה בסוף שדהו כאשר נחלקה בעצם משדה אחר, וכך נראה בכאן אף על גב דמשיקות זו לזו, וז"ש הרמב"ם סוף פ"ג, מפני שהם נראים מובדלים זה מזה, ובדין של שתי זויות הנוגעות זו בזו כתב, מפני שנראה כסוף שדה שנגע בסוף שדה אחר:
ד"ה מותר וכו' - ובלבד שיסמכהו וכו'. פי' לאפוקי שלא יזרע מאותו המין לאורך שדהו אלא שיסמכהו לשל חבירו שיתראה כסוף שדהו:
ד"ה שלו וכו' - ולא הוי וכו'. לא צריכים להאי דכבר הסבירו הר"ב באומרו שנראה כסוף שדה חבירו:
<h3>פרק ב משנה ח</h3>
הרע"ב ד"ה (אבל) וסומך וכו' - בית רובע. עיין לעיל (מ"ז)[משנה ו']: תי"ט ד"ה אין סומכין וכו' - ועוד קשה וכו'. לזה י"ל עוד דאפשר דאסטיס מזיק [גם] לירקות, ותנא בעי [למיתני] מילתא דלא שוו ירקות לתבואה:
לפי שאין מפסידים וכו'. פי' וניחא ליה בהו. ולפי זה טעם היתר הירקות הוא מפני שמפסידין אותם וכולי עלמא ידעי דלבדוק הוא דבעי. אבל דבר זה צריך לעיון דדוחק גדול לומר שיש טעמים הפוכים בדברי הרמב"ם עצמו, ודקשיא מדידיה אדידיה בענין התלוי במציאות. ועוד דאי טעם איסור דלגבי תבואה הוא משום דאין מפסידין, מאי איריא חרדל וחריע הא כל מילי הכי נמי מסתמא אין מפסידין ואסורים. ועוד קשה דאי עיקר כוונת הרמב"ם הוא לרבותא דהתירא, כדכתב הר"י קורקס בו בהיתר הוי ליה ליתן טעם שהוא העיקר, וגם דהוה קמ"ל דמפסידין לירקות דאיהו רבותא טפי (ו)[מ]לאשמועינן גבי תבואה דלא מפסידין דסתם זרעים לא מזקי דא לדא. ואי לאו דאסתפינא הוה אמינא דטעות סופר הוא [בדברי הרמב"ם], וצריך לומר מפני שהן מזיקים וכדכתב בפירושו. אבל פליאה דעת התי"ט ממני במ"ש דתירוץ של הר"י קורקס דהתם לא עולה להכא, דאיני יודע למה ישתנה התירוץ משום חילוף הטעמים של האיסור וההיתר, דלעולם אימא לך דמשום היתר דירקות נקטיה תנא וגם לאשמועינן איסור דתבואה: ולפי שההלכה וכו'. פי' דסבר על הניזק להתרחק, לכן מוקי מתניתין דוקא שהכל שלו דאי של שנים לימא בעל חרדל וחריע לדתבואה הרחק
תבואתך, ואף על גב דמודה רבי יוסי בגירי דידיה, כדאמרינן בפרק לא יחפור דכ"ה ע"ב, עד שבשביל זה פסקו שלשת עמודי הב"י, דאפילו לרבי יוסי דהלכה כוותיה צריך להרחיק שלשה טפחים, ועיין בב"י הל' נזקי שכנים סי' קנ"ה (ס"ק מד ד"ה היה לחבירו), מכל מקום הוצרך לאוקמי בדידיה דלענין כלאים בעי טפי משלש טפחים. אבל קשה לי היכי דמי האי איסור להניח לזרען, אי מכר לו אותו חלק שבו בא לזרוע החרדל למה יכריחנו להתרחק ששה טפחים, דהא רבי יוסי לא מודה אלא בשלשה טפחים משום דבא לו ההיזק בהכרח, ואי משום חשד שיאמרו שהוא זרען האי לא מיקרי גירי דידיה, ואי לא מכר לו אותו חלק למה לן כולי האי בדיני היזק יאסר לו ההנחה לזרוע חרדל וחריע אם לא ירחיק ששה טפחים, וכל שכן דלמה יאסר לו להתקרב שיעורא דכלאים, די שירחיק שלשה טפחים ולא יותר ובזה ליכא חשש שהרואה יאמר ודאי אחר זרעה, דמשום הכי הרחיק שיעור ההיזק דהיינו שלשה טפחים, דאי בעל השדה זרען מה הועיל בהרחקה זו, וכיון דלא חש לכלאים הוי ליה להסמיכו ממש לתבואה. ויתר על כן הרי הרמב"ם ז"ל מפרש מתניתין בבא לזרוע חרדל וחריע בין שתי שורות של מיני תבואה, וכדמייתי התי"ט לעיל ונפקא ליה מדתנן אין סומכין בלשון רבים, ואם כן מתניתין דלעיל אמאי אסרה כל מין אחר אפילו במתכוין לבדוק כדכתב הר"ב, מאי שנא דחרדל וחריע בשדה ירקות דמותר משום דיאמרו אחר זרעם הכי נמי לישתרי לעיל בכל מין, כיון דלבדוק מכוין ולרואים לא חיישינן דיאמרו אחר זרעם, ועוד דדוחק גמור לאוקמי שידוע שהכל שלו דאין לומר כן אלא ליושבי עירו, וכיון שכן גם הם ידעו שאחר זרעם:
<h3>פרק ב משנה ט</h3>
מקרחת. דוקא קאמר דאי חילקה ליותר מבית רובע אסור משום ערבוב, וכמ"ש התוס' (שבת פה,א ד"ה וקים להו), באיסור תשעה [מינים] זרעים בערוגה, והביאו התי"ט לקמן ריש פ"ג (ד"ה ארבעה):
כל מין. פי' אפילו חרדל, דתמונת הרבוע מחלקת:
תי"ט ד"ה קרחת וכו' - לא כדברי הכסף משנה וכו'. לא כי כנים שלא הראב"ד ולא הכסף משנה רצו לפרש שם בקרחת בכללות, אלא כאשר הוא שם מפרש דברי הרמב"ם (פ"ד ה"ז), שכתב רצה לעשות שדהו קרחת קרחת מכל מין וכו', ועל זה כתב הראב"ד מקום הזרע נקרא קרחת, ר"ל בדין זה לאפוקי קרחת הכרם שהוא חלק שהכרם חרב באמצעו, כדתנן לקמן ריש פ"ד, וכל שכן שהראב"ד אמר מקום הזרע, ר"ל אותו החלק שבו יותן הזרע שעדיין הוא קרח וסופו להמלאות, לאפוקי מה שלא יזרע שישאר תמיד בקרחתו ומפני שזה ראוי להקרא קרחת יותר מאותו שיצמח, לכן כתב הראב"ד שבכאן הקרחת הוא אותו הנקרא כן באותה שעה, והן הן דברי הכסף משנה, עיי"ש. וקרוב אני לומר שקורא קרחת דוקא למקום הזרע, מפני שסתמן של שדות מאחר שנקצרו עד שיחזרו ויזרעו מעלות עשבים שונים מעשבי השדה, וכשיבואו לזרעם צריכים לעקור כל העשבים בחרישה ואז הוא קרחת ממש משאר העשבים שהיו בהן, ומה שלא ירצו לזרוע נשאר בעשביו ולא מקרי קרח. ולפי זה קרחת הנשנית כאן הוא ממש כדריש פ"ד, שכאן חרב מעשביו והתם מעיקרי הגפנים שהיו בו קודם חרבנו. ובזה אתי שפיר הא דתנן הרוצה לעשות שדהו קרחת, שמה שייך עשיה בהעדר, אלא מחוורתא כדאמרינן שחרישתן היינו קרחת וזהו עשייתן. ואולי שלזה כיון הר"ב שכתב קרחת מקום פנוי שאינו זרוע, ולא פסק ואמר מקום בור אלא שאינו זרוע, פי' אבל הוא חרוש דהיינו קרחתו, והיינו דמסיים דהיינו שנמרט השיער והמקום חלק, דלפי דעתי דברי דומה המשל לנמשל:
ומכל מקום אינו מרובע וכו'. גם שהרמב"ם המחשב ריבועם שכתב עשר אמות וחומש על עשר אמות וחומש בקירוב, היינו לפי כוללות
התחלקות שני אלפים וחמש מאות אמה שהוא סך המרובע של חמשים על חמשים, אך התי"ט יכוין לפרטיות כל קרחת בעצם לפי התחלק כל שורה לארבעה בתים שכל קרחת תהיה שתים עשרה ומחצה אורך על שמונה אמות ושליש רוחב, שד' פעמים שתים עשרה ומחצה של הארבעה בתים, הם חמשים ושש פעם שמונה ושליש של השש שורות שהם חמשים:
ד"ה זורעם וכו' - ומתניתין וכו'. משום דאשתמיטתיה תוספתא שהבאתי לעיל (מ"ז ד"ה הרע"ב), ליישב משנת אין סומכין, משום הכי קאמר דההיא לא אתיא כרבי מאיר, ור"ל משום דכאן מתיר לזרוע חרדל ולעיל אוסרו. אבל כד ידעינן ההיא תוספתא הא לא קשיא, דרבי מאיר מודה ההיא דלעיל, דאדרבה מחמיר יותר דאמר דאין מקיפין אלא לחסיות וכנ"ל, אבל הא קשיא ודאי דהכא מתיר בתבואה ובתוספתא דוקא לחסיות שהם זרעים החריפים כגון לוף ובצלים. ונראה לי שהכל מיושב במה שאמר בירושלמי והא דאין סומכין (ה"ז) וז"ל, כיני מתניתין אין מקיפים הא לסמוך סומכין, והר"ש הביאו בפירושו (מ"ח) ולא פירש בו כלום, ולבי אומר לי דמקיפים יותר בקירוב מסומכין, וכדתנן (חלה פ"א מ"ט) גבי תרומה מן המוקף, ובפ"ב מ"א דנגעים ומקיפו מבחוץ, ובחולין ד"נ ע"א מקיפין בריאה, ובדמ"ו ע"ב אין מקיפין בבועי, ופשיט שזה קירוב גמור, ואם כן מתניתין דאין סומכין ר"ל דאין מקיפין בקירוב שיעור ההיזק דהיינו שלשה טפחים כנ"ל, שכיון שמזיק הרואה אומר שודאי הבעל זורעו וכמ"ש הר"ב לעיל, הא לסמוך סומכין דכיון דהרחיק שיעור הגורם נזק הרואה יאמר שאחר זרעם וכדאמרינן גבי ירקות. ולפי זה הא דמתניתין דהכא איירי בריחוק שיעור ההקפה ולא שיעור הסמיכה, ואתי מתניתין דאין סומכין שפיר כרבי מאיר, ודוקא בענין החרדל אבל לא בדין הירקות וכמ"ש לעיל:
ד"ה עשר וכו' - ואם תאמר נתיר עשר וכו'. אחר שהניח שאסורים הרבה ראש תור לא ידעתי מה שחזר והקשה באחד ראש תור, דאם כן הוי
ליה חמש קרחות בחמש ראש תור אהדדי, דוק ותשכח:
<h3>פרק ב משנה י</h3>
אכילת הגפן. אף על פי דכללא כייל בתחילה מכל מקום תני הני תלת, אכילת הגפן ולא הגפן עצמו, והקבר דאין איסורו ניכר, ולא דמי לגפן וכדמייתי התי"ט מהירושלמי, והסלע דלא תימא דמפסיק בפני עצמו אם רחב יותר מארבע או גבוה מעשר:
בירק ששה. פי' מרובעים, והכי איתא בתוספתא (פ"ב מ"ח), עבודת ירק בירק אחר ששה טפחים וכו' בין מן האמצע בין מן הצדדים ורואים אותה כטבלא מרובעת:
טפחים. והא דתנן לעיל במשנה ו' דבין משר משר מרחיק שתי אמות, נראה דהיינו בעושה כל שדהו ערוגות, וכן תני בהדיא לעשות שדהו:
הרע"ב ד"ה כל וכו' - כגון נקעים וכו'. וכן גדר שאינו גבוה עשר, הש"ר:
שאינן ראויין לזריעה. דסלקא דעתך אמינא דבעינן דוקא ראוי לזריעה כי היכי דלתחזי דאיהו שבקיה לכתחילה למעבד הרחק, קמ"ל דהואיל ואיתיה להתרחק דיו. ואין להקשות ממשנה ח' דלעיל (עי' בתי"ט מ"ו), דתנן הבור והניר רחבים שתי אמות סגי, דהתם איירי באורך כל השדה כולה והכא עסקינן במרובע עשר על עשר בין באמצע בין מן הצד, כמו שכתב הרמב"ם פ"ג ה"ט, והרי זה דומה למאי דתנן לקמן פ"ג מ"ג, אורך ששה טפחים ורוחב מילואו, הכי נמי השני רובע בריבועו הוא, והיינו שני רובע מרובע שהוא עשר על עשר שעולה מאה, והיינו שני רובע דלעיל, שתי אמות על רוחב חמשים שגם הוא מאה:
ד"ה אכילת וכו' - תופסת ואוכלת וכו'. היינו שיונקת מלחות הקרקע בשרשיה וזוהי אכילתה, ולא צריכים לפירוש שפי' התי"ט בסמוך משם שפי' שמצא:
ד"ה ירק וכו' - אבל אם רצה וכו'. לא הוצרך לזה בכאן אלא ליתן טעם לרבי אליעזר, ולומר דמשוי מרובע לשורה, אבל עיקר דין שורה
לקמן סוף פ"ג, דאין חילוק בין שורה של דלעת לשל שאר ירקות, וכמו שכתב הרמב"ם פ"ג ה"י. ולפי זה מה שכתב התי"ט, וכיוצא בזה, אשכח דלא דק בלישניה דאינו כיוצא בו אלא הוא הוא:
תי"ט ד"ה אכילת הגפן וכו' - ירושלמי וכו'. לפי זה לא זכיתי לירד לדעת הרמב"ם שפירש, אכילת הגפן רצה לומר מה שיתפשטו ענפיו על הארץ ומלת אכילת מליצה רצה לומר מה שאכלה מן הארץ כשנתפשטו ענפיה, ע"כ. ואם כן היינו גפן היינו ענפיו דכולהו אסירי בהנייה. ושמא י"ל דמ"ש מה שיתפשטו, ר"ל השיעור שעתידים ענפיה להתפשט. אבל אם כן נתת דבריך לשיעורים, דיש גפן מתפשטת בענפים יותר מחבירתה. ואולי שלזה תיקן במה שכתב אחר כך, מה שאכלה, פי' מה שכבר נודע שדרכה להתפשט:
ד"ה תבואה בתבואה וכו' - קאי אדהתם וכו'. ומה בכך דר"ל התם בהקפה. אי נמי אם הקיפו מארבע רוחות לא סגי ליה במה שירחק
מתחילה עד שיופך רוח אחד ויהיה פתוח:
<h3>פרק ב משנה יא</h3>
תבואה. אגב מתניתין קמייתי דמיירי בארבע חלוקות נקטה להא הכא, משום דעד השתא קיימינן בהרחקות דזריעה ולא בדנטייה:
רבי מאיר אומר. הרי זה דומה לאותה ששנינו פ"ק דעדיות מ"ו, למה מזכירין דברי היחיד [בין המרובין] לבטלה שאם יאמר האדם כך אני מקובל יאמרו לו כדברי איש פלוני שמעת, ופי' הר"ב, וכבר נדחו דבריו, וכל שכן הכא שמודה רבי מאיר לתנא קמא:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
תי"ט ד"ה ארבעה בארבע וכו' - וקרא דהכא וכו'. ר"ש כתב (ד"ה חמשה זרעונים), דבהדיא מוכח בירושלמי דקרא (ישעיה סא,יא, כי כארץ) עיקר דרשה ולא אסמכתא, ע"ע:
ד"ה ואחד באמצע, - דגבהות וכו'. והיא גופה קמ"ל, ומשום הכי תני גבול לאשמועינן דאפילו גבול ממעט:
ד"ה רבי יהודה אומר וכו' - ואמר מהר"ר וואלף וכו'. לי נראה כי תירוצו דהא דלעיל איירי מדאורייתא, והכי קיימינן משום מראית העין, ודוחק לומר דרבי יהודה פליג אכל מתניתין דכלאים, אם לא דסבר כהש"ר דסבירא ליה דדרשה גמורה הוא כנ"ל:
ד"ה ומעתה וכו'. יהיה הטפח עולה טפח בלבד וטפח ומחצה וכו' ורביע שתאמר וכו', כצ"ל:
ד"ה ומ"ש, - לפי וכו' ובני האלוף וכו'. דמעיקרא סלקא דעתך ששתי זווית שני המרובעים היו מפסיקים בין שתי צלעות המעויינים להיות כעין ראש תור, ואם אינו כן כמו שדן לפניו מעלת בנו אם כן דקארי לה אמאי קארי לה:
<h3>פרק ג משנה ב</h3>
כל מין זרעים. משום דלעיל תני חמשה זרעונים שהוא שם כולל לכל הנזרעים, כנראה בדברי הרמב"ם שהביא התי"ט בפרק קמא, לכן חזר התנא לפרט המין המותר והאסור, ונקט האסור תחילה משום דזרעים הוה משמע דנקראים זרעונים טפי מירקות, ובתר הכי אשמועינן דירקות נמי איקרו זרעונים ושרו:
הרע"ב ד"ה כל וכו' - דמיחזו ככלאים. כן כתב הרמב"ם, והש"ר כתב משום דאלימי לינק טפי:
תי"ט ד"ה גבול וכו' - עוד שנית וכו'. אין מזה כל כך הכרח, שהרי גם ראש תור פירש הר"ב לעיל פ"ב מ"ז, וחזר ופירשו לקמן מ"ג, אבל בירושלמי גרס גובל בין הכא בין במתניתין דלעיל, וגם בהמשך הגמרא תמיד קוראו גובל, והכי גריס בעל הערוך (ע' גבל) בשתי המשניות, ואם כן הלך לו הכרחו של התי"ט. ועוד שהרי הר"ב כתב (במ"א), שפירוש משנת ערוגה מפורשת למטה בסוף הקונטרס, ואם כן שפיר עביד שפירש כאן ענין גובל או גבול, שהרי מתניתין זו המאוחרת קדמה בסדר פירושו, ואפריין נמטייה:
ד"ה התלם וכו' - דלא ידענא וכו'. חדא מתרתי מצינא למימר, דשאני לעיל שיש זרעים אחרים בערוגה ובגבוליה, אבל הכא האי תלם לחודיה קאי. ועוד הנזרע בעומק אינו נראה כל כך כנזרע בגובה הגבול:
<h3>פרק ג משנה ג</h3>
היה ראש תור. אף על גב דכבר תנינא להיתרא דראש תור לעיל פ"ב מ"ז, גבי חטים ושעורים, וכל שכן ירק דקיל, נראה דהכא מיירי בראש תור ערוגת ירק הנכנס לתוך שדה ירק, וסד"א דאיידי דזוטר ליבטל אגב השדה הגדולה, וכמו שכתב הש"ר במאי דמייתי התי"ט בסמוך, גבי שיעור אורך ורוחב השורה נזרעת דאי פחות משיעור דמר ודמר בטיל אגב שדה, והכי נמי נימא הכי, קמל"ן. ובהכי דייקא מתניתין דלא תני שדה בראש תור ותני לה בתר הכי:
ורוחב מלואו. ר"ל ששה ברבוע, שמילוי שלו ששה פעמים ששה הם
שלשים וששה:
הרע"ב ד"ה רבי עקיבא וכו' - התלם הזרוע וכו'. ובהכי דייקא דמשני רבי ישמעאל משורה לתלם, משום דעודו זרוע לא נראית אלא תלם וכו', דהתלם ר"ל אותו שמייחד למקום השורה דבעי לזרוע, ומעיקרא נקט שורה לפי שהוא המעשה כשמבקש, כי סוף המעשה תחילת המחשבה:
תי"ט ד"ה אורך וכו' - עירוב פירושים וכו'. טפי הוי ליה לאקשויי מדידיה אדידיה, דבמתניתין לקמן ד"ה שתי שורות כתב, והוא דאיכא תלם מפסיק בין מין למין, ובתר הכי בד"ה ושורה של קשואין כתב וסגי ליה בהרחקת תלם כדתנן לעיל וכו', הרי דבהדיא כתב דמתניתין איירי בענין הרחקה. אבל מאי דמתמה לי שהר"ב ראה ודאי קושית הש"ר על הסלקא דעתך ואפילו הכי אסקיה לקושטא. ונראה לי שהירושלמי הכריחו לר"ב לפרש כן, דקאמר התם (ה"ג), מה אמר רבי ישמעאל ברוחב, ומשני מה אין רבי עקיבא חובש בשלש שורות אית ליה רוחב מילואו, רבי ישמעאל שהוא חובש בשתי שורות לא כל שכן. והוא הוא הקל וחומר שהזכיר הר"ב עצמו. ולשון חובש נאמר על הקפת זרע אחר המקיף את שבתוכו, וכן כתב הש"ר לעיל פ"ב מ"י, גבי תבואה בתבואה בית רובע, דאמר בירושלמי ובלבד שלא תהא חבושה מארבע רוחותיה, ופי' הש"ר מוקפת כאדם
החבוש, ואם כן מתניתין דהכא איירי על כרחך בזרוע. ונראה לר"ב דהני תנאי סברי דדוקא בשדה ירק הוא דתנן לעיל (פ"ב מ"י), ששה תשעה לכ"ע, אבל משורה אחת סברי רבי ישמעאל ורבי עקיבא דה"ה נמי דצריך ששה טפחים כדלעיל, אלא דפליגי בחבוש משלש רוחות, דרבי ישמעאל אוסר ורבי עקיבא שרי, דומיא דשדה דלעיל ורבי יהודה סבר דדיו ברוחב הפרסה, ומאי דחילק הר"ב בין האי דהכא לההיא דלעיל, היינו כי היכי דתיהוי מתניתין דלעיל אליבא דכולי עלמא אפילו כרבי ישמעאל דמיקל בשורה מבשדה, אבל עיקר מחלוקת רבי ישמעאל ורבי עקיבא במפולש, דרבי ישמעאל מחמיר בשורה משום דאיידי דזוטר מירכס ובטיל. ודע שכתבו התוס' בפרק רבי עקיבא (פה,א ד"ה דתנן), דנראה לגמרא דכי היכי דחשיב לר' יהודה רוחב הפרסה לענין הפסק הכי נמי חשיב להיות גבול לערוגה. והכי נמי נימא הכא דהשיעור דבעו לזריעה בעו נמי להפסק:
<h3>פרק ג משנה ד</h3>
של קישואין. נראה דדוקא הני תלת דדוקא אינהו מסתבכין, וכן משמע משילהי פירקין דלעיל, דהוה בעי רבי מאיר לאשוויי קישות ופול ודלעת לענין נטיה, ומאי דהודה לחכמים היינו דווקא לדין הנטיה אבל לדין דמתניתין תלתהון שוויין, וכן כתב הרמב"ם שלשתם ולא כתב או שאר מינים המסתבכים, ולפי' התוס' פרק רבי עקיבא (פה,ב ד"ה איתיביה), סדר זה דדוקא, דכתבו דדלועין שבאמצע אינם כלאים לא עם הקשואים ולא עם פול המצרי משום דמינכרי, אבל קשואים ופול המצרי כלאים זה בזה, וצריך דוקא ריחוק דשתי שורות של דלועים באמצען, דשורה אחת לא הויא הפסק כדתנן בסיפא שורה של קישואים וכו'. ולפירושו שורה של קשואין ושורה דילועין שרו משום דמינכר, וכן שורה של דלועים ושורה של פול המצרי: תי"ט ד"ה וחכמים אוסרים וכו' - והרמב"ם בחיבורו וכו'. אמת הוא שכתב איסור שלש שורות יחידות, אבל הוסיף לכתוב, ואם זרען שורה בצד שורה יתערב הכל, משמע דוקא שורה אחת בצד שורה אחת אסור, הא אחת בצד שתים מותר, ופשוט הוא:
<h3>פרק ג משנה ה</h3>
ונוטה. שנוייה גירסא זו בשתי התלמודים (בתוס' שבת פה,ב ד"ה והא, סוכה נו,ב ד"ה בוצינא, כתובות פג,ב ד"ה בוצינא. ירושלמי ה"ד). ונראה שהיא יתור נפיש, דאין לומר דאתא לאשמועינן שלא נטיית גוף הקלח אלא גם הענפים דהיינו שער שלהן, דמילתא דפשיטא היא. ונראה לי שבא להודיענו דגם משתי צדדין אחרים מותר גם כן, והכי איתא בירושלמי, וכתבו הרמב"ם פ"ד ה"ה:
הרע"ב ד"ה זו נוטה וכו' - דאין הפסק וכו'. פי' שאין שם תלם. ואין לפרש דאפילו ישנו לא סגי, דהא גומא זו קטנה היא, דהכי תנא
בירושלמי (ה"ד), וגומא קטנה עמוקה טפח:
<h3>פרק ג משנה ו</h3>
בתוכה שורות. לרבי ישמעאל ר"ל שורות הרבה באותה שדה שורה כאן ושורה כאן, ולרבי עקיבא אפילו שתי שורות ביחד:
הרע"ב ד"ה רבי עקיבא וכו'. לפי' הר"ב לעיל מ"ג (ד"ה ורוחב), דשיעור תלם ששה טפחים, דהיינו אמה, וכאן כתב דלרבי עקיבא צריך
הפסק תלם, אם כן הו"ל למימר עוקר שתי שורות ושני התלמים. ונראה לי דמשום רבי ישמעאל נקט הכי, דאין כוונתו אלא לחלוק בנטיעת שתי שורות וכל שכן שני התלמים, ואי גם רבי ישמעאל בעי תלם כדכתב התי"ט בסמוך אתי שפיר טפי:
תי"ט ד"ה ומבקש וכו' - שבא לעקור וכו'. האי טעמא עדיף לי, דלטעמא קמא אי בעי להרבות שורות באותה שדה, נפקא לה מתורת שדה והויא שורות שורות:
ד"ה ונוטע וכו' - ואינו מוכרח. האי דלא הדר ביה לגמרי כיון דמשנה שלימה היא, וסומך לבור הוי טעמא כנ"ל, דחמירא עקירה מתחילת זריעה, ולהכי הניחו בספק:
<h3>פרק ג משנה ז</h3>
דלעת. לא דמי לדלעיל פ"ב מ"י, ירק בירק ששה טפחים ובתבואה בית רובע, דהתם איירי בשתי שדות והכא בדלעת יחידית, וקמ"ל דחמיר משדה:
כירק. פי' הדלעת לחודה חשיב כשדה ירק ונותנים לה ששה טפחים מרובעים, כנ"ל פ"ב מ"י:
שורה של דלועים. הוא הדין לשורה של ירק אחר כדכתיבנא לעיל פ"ב מ"י, אלא הא דנקט דלעת משום דין דואם הגדילה יעקור ופלוגתא דרבי יוסי, כצ"ל אליבא דהרמב"ם, אבל לפי מ"ש הר"ב בסוף מתניתין דהכא, איירינן דווקא בדלעת יונית ולא בשאר דלועים, וכל שכן דלא עסקינן בשאר ירקות, דאין לומר דבדין דלעת יחידית הוא דקאמר הכי אבל בדין שורה של דלועין איירי בכולן, דהא כתב הר"ב דקילא שורה מדלעת יחידית, ואם כן כולהו איירי ביונית, ולפי זה דין שורת ירק בשדה תבואה לא הובא במכילתין:
רבי מאיר משום ר ישמעאל. אין רבי מאיר ורבי יוסי תרי תנאים אליבא דרבי ישמעאל, אלא לרבי מאיר שנה בתחילת ימיו ולרבי יוסי בסוף ימיו, הש"ר בפירוש הירושלמי:
כל שלשה. האי כל נראה דאתא למימר דבכל אופן שתהיינה נטועות אוסרות, בין בזו אחר זו בין בצורת משולש:
הרע"ב ד"ה שורה וכו' - לא איתפרש במתניתין וכו'. ולעד"ן דאיתפרש במאי דמקילינן לעיל פ"ב מ"י, ירק בירק ששה טפחים, והיינו
מרובעים שתי שדות הירק והטפחים, ועוד תני תבואה בירק, פי' שתי שדות בית רובע מרובע, מינה נשמע דשורת ירק בשדה תבואה דומה לירק ברוחב או לתבואה באורך, דאי לא בעינא אלא אורכו כרחבו ששה טפחים היינו בשורות ירק בשדה ירק דלעיל פ"ג, ופשוט הוא דחמיר ירק בתבואה מירק בירק, ורישא דמתניתין יוכיח:
<h3>פרק ד משנה א</h3>
קרחת. תנא סדרא דקרא נקט, כלאי הזרעים קדמי בקרא בפרשת קדושים, ושל הכרם בפרשת כי תצא, ואף על גב דבפרשת קדושים נזכרו כלאי בהמה ובגדים וקדמו דשל בהמה לדזרעים, מכל מקום התחיל בכלאי זרעים דשייכי להאי סדרא, ובתרייהו כלאי הכרם דגם בהו כתיבא זריעה, ואחר כך שנה דבהמה קודם בגדים, כדכתבי בפרשת כי תצא, לא תחרוש, ובתריה לא תלבש שעטנז צמר ופשתים:
לא יביא זרע. פי' אפילו מעט באמצע, ולא יביא לכתחילה אבל בדיעבד אינו מקדש, כדתנן לקמן פ"ז מ"ז, ומשום דבפחות משש עשרה אסור אפילו גרעין אחד, לכן הוצרך לשנות היתר המותר כשיהיו שם שש עשרה:
הרע"ב ד"ה אם וכו' - ובעגלות וכו'. ומלא בקר וכליו הוא ארבע אמות והוא עבודת הכרם, רש"י ערובין (ג,ב וצג,א):
ולא בטלי. אי נמי בית שמאי סברי עבודת הכרם שמונה אמות, רש"י ריש עירובין (ג,ב סד"ה ואם), ואחר כך מצאתיו בירושלמי (ה"א), אדעתיה דבית שמאי עבודת הכרם שמונה אמות:
תי"ט ד"ה קרחת הכרם, - כרם וכו'. ירושלמי, קרחת הכרם מקריחין אותו מאמצעו, פי' שצריך לשרש השרשים, והיינו ממש קרחת,
ומשום הכי לא קרי ליה בשם חרבן הכרם כדלקמן פ"ז מ"ג:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה מחול וכו' - הנשים כשמרקדות וכו'. ולי נראה ששם היו מרקדות הנשים, וראיה מבנות שילה במעשה פילגש בגבעה, דלפי' רש"י והש"ר לא יצדק בדברי רבי יהודה שאין שם שום סיבוב, והר"ב רצה לתקן זה שייחס את הסיבוב למרקדות בסיבוב, וגם בסוף פ"ד דתענית תנן, יוצאות וחולות בכרמים:
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה ואיזהו מחול וכו' - שאין שורות הכרמים וכו'. אלא כעין ד', ובהכי דייקא דלא אמר בין או בתוך הכרמים אלא שני הכרמים. ואי לאו דמסתפינא אמינא דאין זה פירוש הירושלמי דקאמר התם (ה"א יט,ב), דאיירי שאין הכרתים מכוונים, וכרתים היינו הגזעים, ופי' בכרם הנטוע ערבוביא, דהיינו שאין הגזעים מכוונים, והכי פי' משנה דכרם דערבובייא, ולישנא דכורתים בירושלמי עצמו, וטעמו שכן יש ריחוק יותר מגזע כרם זה לעומת האויר של כרם שכנגדו, ואי לא תימא הכי אמאי נקט הירושלמי כורתים הו"ל למימר אין הכרמים, וגם לישנא דמכוונים לא משמע כן:
תי"ט ד"ה איזהו גדר וכו'. הר"ש אזיל לשיטת הרמב"ם שפירש וז"ל, איזהו גדר ר"ל הגדר המפריש בין הכרם לזולתו עד שיוכל להניח הזרע לצד גדר זה מכאן והכרם מצד אחר שהגדרות יפרישו ביניהם אבל אמרו בגמרא רבן גמליאל ובית דינו התקינו שיהיו מרחיקים ארבע אמות מן הגפנים לגדר. וחריץ הוא חפירה והוא גם כן מפריש ומותר לזרוע על שפתו ולנטוע על השפה האחרת בלא מרחק, ע"כ. וכוונתו לתת שייכות לגדר וחריץ במתניתין, דכייל תנא כל מיני הפסקות בין בקרקע שוה בין בהפסק גובה ועומק, וכל המשנה בדרך זו אף זו, לא מבעיא הרחק גמור דשתים עשרה אמות אלא אפילו גדר, ולא מבעיא גדר הגבוה אלא אפילו חריץ העמוק, ולא מבעיא גדר אלא מחיצת קנים ואפילו אין בין קנה לחבירו שלשה טפחים, וכן כתב הרמב"ם פ"ז הט"ו, גדר שהוא גבוה וכו' אפילו מחיצת הקנים וכו'. ונראה לי דבמחיצה בעינן נמי גבוה עשרה:
אגב שהזכירו וכו'. ולעד"נ דהוצרך לפרשו משום רחב דסיפא, דבהכי אתי שפיר הא דלעיל, דבין כרם לגדר בעינן שש עשרה אמות, דארבע הם לתיקון הכותל כדפי' הר"ב, דאי בגדר לא צריך כל כך לתיקונו:
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
כדי שיכנס. הו"ל למימר כדי שלא יכנס, ונראה לי דתניא בפרק מבוי דט"ז ע"א, צריך שלא יהיה בין זה לזה שלשה כדי שלא יזדקר הגדי בבת ראש, ופי' רש"י, להדיא בלי עיכוב דדקירת הגדי מבטל לה מתורת לבוד. על כן נראה דדוקא בדקירה בבת ראש הוא דאסור, אבל אם יהיה על ידי הדחק מותר, והיינו דתני הכא כדי שיכנס ולא תני שיזדקר שהוא בהרוחה:
וגדר שנפרץ. נראה דדוקא גדר אבל מחיצה אין בה דין פתח, שאין לעשות פתח במחיצה שהוא דקה דקנים קנים:
נפרצו בו. עיין בתשובת הרמ"ע סי' ע"ד:
תי"ט ד"ה אם וכו' - שתהיה מדת וכו'. בא למעט שלא לפרש עומד, ועומד יהיה מרובה על הפרוץ שבצידו, דאם כן הו"ל למימר העומדים מרובים על הפרוצים, אלא ודאי דדרך כלל קאמר אפילו שיהיה באיזה מקום הפרוץ רב על העומד:
ד"ה כנגד וכו' - ולפי גרסת וכו'. ואף על גב דמתניתין דייקא שפיר טפי לרב הונא בריה דרבי יהושע מלרב פפא, מכל מקום קיימא לן כוותיה דמתניתין דעירובין, ולא יהיו פרצות מרובות על הבנין קשיא לרב הונא בריה דרבי יהושע, ותני אההיא סמיך:
<h3>פרק ד משנה ה</h3>
של חמש. אולי נפקא מחמש דתבואת הכרם:
אינו כרם. פי' בין לדין כלאים ובין לחזור עליו מעורכי מלחמה, תוס' בבא בתרא לז,ב (ד"ה אינו), ומשום הכי לא תני אוסר ואינו אוסר:
תי"ט ד"ה עד וכו' - וכתב הרמב"ם וכו'. נראה לי דגם הר"ב סובר כן, שאם יסבור דסגי שאותן החמש גפנים תתחלקנה בשתי שורות, אם
כן קשה דהיכי דמי אי בצורת שתים כנגד שתים ואחת יוצאת זנב, וכפירושו לקמן, אם כן הויא משנה יתירה, ואי כתרי אחריני לא הוו כרם, אלא ודאי דבעי שתי שורות של שלש, דהכי דייקא מתניתין דתנן עד שיהיו שם, שם מאי שייטיה הכא, דאי סלקא דעתך שהחמש תהיינה לשתי שורות די לן דליתני עד שיהיו דהוה קאי אחמש גפנים, אלא ודאי משום דבעיא אחד יתירה, משום הכי תנן עד שיהיו שם שהוא דבר אחר. ואין לומר כלל שהר"ב יפרש שתי שורות של חמש חמש, דאם כן הו"ל למימר ובית הלל אומרים שתי שורות. ועוד דקיימא לן בפ"ק דביצה (יד,ב), אין שורה פחותה משלש. ועוד דאי שתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב חשיב כרם, כל שכן אם יהיו שלש נגד שלש:
ד"ה לפיכך וכו' - וכגון דזרע וכו'. נראה לי דהוכרח להאי אוקימתא, דאי כנראה משטחיות המשנה הוי ליה לבית הלל לומר קדש הכל דהיינו שתי שורות הנזכרות, אלא ודאי דאיירי בכרם אחר שיש בה יותר משתי שורות. ואיני רואה הכרח לשיהיו דוקא חמש עליה, דצורה זו הזכירה הש"ר לכמה דינים שיש בה, עיי"ש, אבל אינה צריכה לפירוש מתניתין כי אם שלש שורות של חמש חמש, דלבית שמאי לא קדש אלא האחת ולבית הלל שתי שורות בשלש:
בבי מדרשא וכו'. כיון למאי דתנא בתוספתא דכלאים פ"ג מ"ד, כמה תהא מטעתה שלש כנגד שלש, הרי שמתחילה נשאל בבית המדרש לענין
כמות הכרם וזוהי הנקרא כרם סתם, דשתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב איהו כרם קטן, כדברי הרמב"ם בסמוך, אבל שלש כנגד שלש קראו
הרמב"ם כרם סתם בריש פרק ז' (ה"ב), ונפקא מינה לדידן מחול הכרם דלקטן אין לו מחול כדכתב הרמב"ם שם הי"ג, ומה שכתב הכסף משנה שם נראה דהרמב"ם לא גריס מהירושלמי אי זהו קטן שלש כנגד שלש, ע"ע, דגם גרסת הכסף משנה אינה מצויה אצלינו בשלש כנגד שלש דהוי גדול, והכי גי' הרמב"ם, איזהו כרם קטן שתים כנגד שתים אבל שלש כנגד שלש כרם גדול:
<h3>פרק ד משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה ואחת באמצע, - כגון גפן הנטועה וכו'. ושתים כנגד שתים דקתני היינו מזרחית ומערבית ודרומית וצפונית:
תי"ט ד"ה ואחת יוצאה זנב וכו'. לא משמע פי' הר"ב, איברא דשם זנב משתמע טפי כפירוש הרמב"ם שכן סתמו יוצא מאמצע הגוף ולא מן הצד, אבל בתוספתא הנ"ל מצאתי לו ראיה, דבתר דאמר שהכרם היא שלש כנגד שלש, תני ניטלה אחת מן החיצונות כמה יהיה ביניהם שתים כנגד שתים מארבע אמות ועד שמונה והזנב מארבע אמות ועד שמונה, הרי בפירוש כמו שכתב הר"ב. ולענ"ד איני רואה הכרח לפרש בהרמב"ם פירוש הכסף משנה, שהרי ביוצאים זנב לא פירש כלום אלא כתב (פ"ז ה"ז) וז"ל, שתים כנגד שתים ואחת יוצאת זנב הרי זה נקרא כרם קטן ואחר כך שלש בשורה זו ושתים כנגדן בשורה שניה אינה כרם, והכסף משנה בצורתו סובר שזהו צורת יוצא זנב שכתב הר"ב, ולא כן אחשוב אלא זוהי .... וכדכתב התי"ט, ואי שתים כנגד שתיים ואחת בנתיים באופן שלא נמצא שמיעט הרמב"ם צורת הר"ב, ועדות הזקן אינה מכרחת לומר שלא ראה תוספתא, שבפירוש תנא כפירוש הר"ב:
ד"ה עד וכו' - ואפשר לי וכו'. הא לא אפשר שהרי לפי האמת אחת מן הצורות היא האמיתית, שהתנא לא בא להוציא פירוש המפרשים כי זה לא נמצא בעולם, וכל שכן דודאי כשנשנה מתניתין אין ספק שהורו המשל וידעוהו. אבל נראה לי לומר שבא למעט כמה מיני צורות אחרות, דלא תימא דדוקא השתים דתני שאינם כרם אינם כרם. אי נמי י"ל שהוסיף למה דבעיא שיהו העיקרים מכוונים, והיינו דתני שתים וכן גם האחת היוצאה זנב, וכדאמרינן בירושלמי, דתני בתוספתא לסיפא דמתניתין, ודייקא סיפא שתים נגד שתים ולא תני כנגד, דאינו כל כך מכוון:
והתנא סמך וכו'. ראיה לסתור, דאם כן אמאי איכפל תנא בכפל מילות:
<h3>פרק ד משנה ז</h3>
הרע"ב ד"ה שורה אחת וכו'. ובהכי דייקא מתניתין דלא תני ואחת בתוך של חבירו אלא שורה אחת, להודיע שזו משונה מזו דאחת
דשתי שורות ואחת משלש:
תי"ט ד"ה הרי וכו' - והיינו כשזרעים וכו'. לא ידעתי מנא ליה זה, דכיון ששתי השורות מצטרפות להיות כרם מה לי שלו מה לי של חבירו, שהרי הצירוף נעשה משל שניהם, וז"ש דאיכא שלו ושל חבירו היינו השתי שורות, מה שאין כן לקמן דהכרם משל אחד הוא ואין אדם אוסר של חבירו. ודע דהא דתנן ושורה אחת בתוך של חבירו, ר"ל שהיתה אותה שורה כבר שם ולא ששתי השורות הן של אחד, וכן כתב הרמב"ם פ"ז ה"ה, היתה בשדה זו שורה אחת של גפנים ובשדה חבירו שורה אחרת כנגדה קרובה לה וכו'. ובירושלמי (ה"ה) אמרו, ובשדה חבירו שלו ושל חבירו מצטרפין לאסור את האמצעי:
<h3>פרק ד משנה ח</h3>
היו שלש. פי' וכל שורה של שתים רחוקה מחבירתה, דאי קרובה הויא לה כרם של שתי שורות דשלש שלש כדלעיל בריש פרקין:
הרע"ב ד"ה הנוטע וכו' - ואין בהן אחת וכו'. ומשום הכי חוצה לו מותר בששה טפחים כגפן יחידית:
תי"ט ד"ה אם וכו' - בחיבורו וכו'. לא דק, דהרמב"ם בחיבורו פסק כרבי מאיר ורבי שמעון דלקמן שלהי פרקין, דסברי שאפילו של שלש
שורות של שלש שלש לא בעינן יותר משמונה אמות, והיינו דתנן אף הנוטע כרמו, דהיינו כרם של שורות שלש ארבע וחמש, אבל בפירוש מתניתין דהכא לעולם סבירא ליה כמו שכתב בפירושו:
ד"ה רבי אליעזר בן יעקב כו' - ועוד דקאמר כו'. לאו דוקא כבית שמאי, דבית שמאי בעי חמש גפנים, אלא בדין שורה סבירא ליה
כבית שמאי ובריחוק שש עשרה סבירא ליה כבית הלל, כן כתב הש"ר:
<h3>פרק ד משנה ט</h3>
לצד אחד. היינו חלל שבין שתי שורות לצד צפון ודרום נשאר פנוי: למקום אחר. כיון שכבר נתמלא אשתקד מזרע שייך שפיר לקרותו מקום, שהוא שם משתתף למתקומם בו, וכל שכן לגרסת הירושלמי דגרס
למקום הזרע:
והתירו. הרמב"ם פי' וז"ל, ומה שהיה הופך שתי השורות לצד אחד כדי שיזרע שש עשרה אמה כולם ולא יצטרך להניח עבודה לכל שורה, עכ"ל. וקשה לי דלמה לא תהיה כגפן יחידית להרחקת ששה טפחים, ושמא אין גפן יחידית אלא כשנוטעים ענפים לצד הזרע, והכא דפנו עורף הו"ל כמחיצת הקנים:
הרע"ב ד"ה הנוטע וכו' - שש עשרה אמה. וכיון דרחוקה שש עשרה אינן מצטרפות להיות כרם לתת לו ארבע אמות דהיינו עבודתה, הש"ר:
תי"ט ד"ה רבי מאיר וכו' - אמר רב וכו'. לא צרכינן השתא למאי דכתב הכ"מ למאי דאין הלכה כרבי אליעזר בן יעקב, דאין הני כללי אלא לדידן ולא לחכמי הגמרא, דלהם כח לפסוק כמאן דסבירא להו:
חוצה לו וכו'. נראה לי שיש סמך לדבריו מדאמר ר' זעירא בירושלמי פ"ז ה"ב דכלאים, כרם גדול שנטעו שמונה על שמונה אין לו מחול. ואי אין לו דין ארבע אמות מאי קמ"ל, השתא ארבע אמות אין לו שתים עשרה דמחול מיבעיא, ואין לחלק בין שתי שורות לשלש, דאפילו טובא נמי דיים בשמונה שמונה לתוכם:
ולעניות דעתי נראה וכו'. לא יאה לו עניותא דא, חדא דמימרא דר' זעירא (ירושלמי ה"ו) אתמר על משנה ח' דלעיל דאינה הלכה על מתניתין דהכא. ותו דבההוא משנה גופא מתנייא דינא דשש עשרה בהיו שלש דנידון כדין קרחת לדין שש עשרה שבתוכו דוקא כמו שנשנה דין שמונה אמות בהיו שתים, ומאן דכר דינא דחוצה לו, ואיך נבין ששש עשרה אמה קאי אקרחת, וכל שכן דתלי תניא בדלא תניא, דאפילו בקרחת עצמה אם מותר לזרוע בתוכה בריחוק ארבע אמות, היינו בתוכה אבל חוצה לה מנא לן דמרחיק ארבע אמות מדין קרחת, אם לא שנשתייר כרם גמור מן הצדדים, דאם לא נשאר לא שנא מאם חרבה האמצעית, דכתב הר"ב דאינו כרם משום דלא נשתייר כרם, מה שאין כן בקרחת דריש פרקין, וכן כתב הרמב"ם פ"ז הי"א, כרם שחרב באמצעו ונשאר שלם מכל סביביו, ועל הכל דרך אמורא לפרש ומה לו לבוא עלינו בהקפין, מי סני ליה למימר חוצה לו ארבע אמות. אבל נראה לי דר' זעירא דאשמועינן מ"ש הש"ר במאי דתנן במשנה ח', אם אין בין שורה לחברתה שש עשרה אמה, וז"ל, אי נמי יש לפרש בין חיצונה לאמצעית דכיון דאיכא שלש שורות גלי אדעתיה שבא לנטוע כרם כענין זה, ומצטרפים בפחות משש עשרה ולא דמי לשתי שורות דאין מצטרפים אפילו בשמונה, דשלש שורות הוו ככרם גדול דקרחת שלה שש עשרה אמות אלא שיש חילוק בין כרם בן שלש שורות לבן ארבע וחמש היכא דחרבה האמצעית, דבן שלש שחרבה אמצעית לא בעינן ביניהם שיעור קרחה כיון דלא נשתייר כרם, אבל בן ארבע וחמש כי חרבה האמצעית אכתי נשאר כרם כו', עכ"ל. ונמצאת למד כשהם שתים דינם בשמונה אמות וכשתהיה עוד אחת חוצה לו דינו בשש עשרה, והרי דברי רבי זעירא מפורשים כהוגן על אותה משנה עצמה:
<h3>פרק ה משנה א</h3>
כרם דל. הא קמ"ל דאסור לזרוע בכולו, כן כתב הרמב"ם פ"ז ה"ח. וזה שאמר בירושלמי (סה"א), דל בגפנים ועשיר בעבודות, שלא די לה בארבע אמות:
הרע"ב ד"ה ונטועות וכו' - יוצאה זנב וכו'. או שיש בו לכוין שלש כנגד שלש, הרמב"ם פ"ז ה"ח. ואף על גב דתנן עשר גפנים, דלרבותא
נקטיה דאף על פי שאינם רק שני כרמים קטנים, אבל שלש כנגד שלש הוא כרם גדול כנ"ל, פשיטא דאסר:
תי"ט ד"ה ונטועות כו' - אלא שחזר כו'. חזרתי על חזרה זו ולא ירדתי לדעת התי"ט בה, שהרי הא בהא תליא, דכיון דדעתייהו דאינשי למעקר כמ"ש הרמב"ם (פ"ז ה"ג), ורואים את האמצעיות כאילו אינן, ומינה דמותר להדלותם על הזרעים דכעקורין דמיין, וכן מפרש הרמב"ם (במ"ב), מותר להדלותם כו' מפני שהם כשאר העצים, ומשום דהא תליא בהא לא הוצרך הרמב"ם לפרשו בחיבורו. ולא ידעתי מי הכריחו לומר דהרמב"ם חזר מפירושו [וכתב בחיבורו] ורואים, דהא בלאו הכי מחלק שפיר בין שלש שורות לשתים. גם לא הבנתי למה התלה את הש"ר והר"ב בפרק הספינה (ב"ב פג,א), דהא גבי שתים כנגד שתים ואחת יוצאת זנב לא שייך רואים, דהי מנייהו דמפקת לא אשתייר כרם ואפילו רבנן מודו, ולמה לא השוה את הש"ר והר"ב עם דעת הרמב"ם, דאי יש איזה חילוק בין רואים דהכא לההיא דהמוכר מה שלא ידעתי, אם כן קשה להרמב"ם פסק דב"ב, וכל שכן לדברי הר"י התם דכתב דמכלאים ילפינן לשעור קניה, ולפי זה יתלו הש"ר והר"ב את הרמב"ם בתלאים:
<h3>פרק ה משנה ב</h3>
שהוא נטוע כו'. לא תני הנוטע ככל הנהו דלעיל, משום דאפילו לרבנן אין דעתו לנטיעה קיימת, דאי לא שפיר להוי לציבי, וכל שכן לרבי שמעון דסבר דלא נטעי אינשי בכהאי גוונא, וכן לעיל בערבובייא אין דרך לנטוע כך אלא דאיקרי ונטע:
הרע"ב ד"ה וחכמים אומרים וכו' - הילכך אלו וכו'. ומשום דמסתמא לא יוכלו להתקיים האמצעיות שדחוקות בין שתי השורות, משום הכי
המשך לישנא דהלכך אתי שפיר:
תי"ט ד"ה אינו וכו' - לחרוש בשוורים כו'. כן כתב רש"י בערובין (ג,ב). ולענ"ד קשה דלא משמע הכי בשלהי המוכר פירות (קב,ב), דאמרינן דטעמייהו דרבנן דנטעי אינשי בכהאי גוונא ודשפיר שפיר ודלא שפיר ליהוי לציבי, ומדבריו נשמע דטעמיה דרבי שמעון משום שופרא הוא, והרמב"ם כתב (בפירושו) וז"ל, פחות מארבע אמות והיו דוחקות זו את זו ומפסידות אלו את אלו. ויתר על כן גם בגפן יחידית לבעי רבי שמעון ארבע אמות לחרישה, וזה לא שמענו:
<h3>פרק ה משנה ג</h3>
חריץ. פי' חריץ הנזכר בכמה מקומות פ"ב מ"ח ופ"ד מ"ג, בכאן הוא מפרש דדוקא מפולש, ומשום דלרבי אליעזר בן יעקב סבירא ליה כרבנן
בגת משום הכי נטריה עד הכא. והנה מלת שהוא, להודיע שצריך שיהיה נראה ומגולה שהוא חריץ, לאפוקי אם הגפנים מסככין שאז אסור, וכן כתב הרמב"ם פ"ז ה"כ:
הרי זה נראה. פי' כאילו שני כרמים הם של שני בני אדם:
שומרה כו'. לרבותא נקטיה, דאף על גב שהשומר יושב שם אסור כששער כותש, וכל שכן תל בעלמא:
<h3>פרק ה משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה רבי יוסי אומר וכו' - ותימה כו'. אין זה מן המתמיהים, דמה שכתב הר"ב דנותן ארבע אמות, לא קאי הכא אלא למחול, ורצה הר"ב להסביר קצת דברי רבי יוסי במה שמצריך שיהיה מקום הגת ארבע אמות, משום דכיון שהגפן נטועה בתוכה נמצאו כתלי הגת כעין גדר לגפן ודומה למחול, ומשום דפשיטא ליה דאין (לה)[צריך] כי אם הרחקת ששה טפחים משום הכי לא פירש, אבל מעולם לא עלה על דעתו שיצטרך רחוק ארבע אמות מן הגפן, דהא בהדיא קתני אם אין שם ארבע אמות, ושם ר"ל בכל המקום:
<h3>פרק ה משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה כשיגיע כו' - אם הוסיף כו'. כן כתב הר"ש, ולשון
הירושלמי (ה"ה), לוקט אחד ומניח אחד מה שזה פוחת זה מוסיף, ע"כ. ונלע"ד שיותר בנקל לעשותו במשקל, ואחר כך מצאתי להראב"ד (פ"ה הכ"א), ושמחתי שזכיתי לכוין לדעתו, והיינו שיעקר אחד וישקלנו ואם אחר שעה מצאו פחות מאחד ממאתים בידוע שהאחד הנטוע הוסיף כך גם הוא. אבל בזה יש קצת גמגום דשמא הזמן לח ומסייעו יותר להוספה מלמגרעת. והיה נראה לי שעוקר אחד ושוקל ואחר שעה עוקר אחד ושוקלו ורואה אם הוסיף באחד ממאתים:
<h3>פרק ה משנה ז</h3>
או שיצאו. כשהוציאו הזבל מהבית לשדה וגם דרך פתח אמת המים יצאו חוצה לה:
הזורע. כל מתניתין זה אף זה קתני, לא מבעיא נפלו דלא מכוין כלל לעבודת השדה אלא אפילו עם הזבלים, ולא מבעיא עם הזבלים
דאיכא למימר דאם יש איזה זרע כבר סרח ונרקב אלא אפילו עם המים, ולא עוד אלא אפילו זורע ממש:
תי"ט ד"ה ינפץ וכו' - משהוא ראוי וכו'. ואכתי תקשי דליתני יקבר. וי"ל דכוונת התנא להשחתת כל דבר לפי מה שהוא, שעשבים השחתתם בהפיכה, ואביב בנפוץ הזרע, דקשים לא חשיבי. והיינו מה דמסיים הר"ש וז"ל, כמו כן (הכא) את שדרכו להפך יופך ואת שדרכו לנפץ ינפץ ולעולם אסור. והתי"ט החסיר העיקר:
<h3>פרק ה משנה ח</h3>
הרע"ב ד"ה רבי אליעזר אומר וכו' - ומאחר שמקצת וכו'. פי' דלגבי עלמא איקרו מקצת, אבל מכל מקום בעי רבי אליעזר שיהיה מקום או מחוז נוהגים כן, אבל מקצת בני אדם בעיר אחת בטלה דעתן אצל כוללות העולם, הכי מוכח בפרק חבית (שבת קמד,ב) עיי"ש:
ד"ה לא קדש אלא דבר שכמוהו וכו' ומשום הכי לא תני וחכמים
אומרים לא קידש אלא במקום שמקיים, דפשיטא הוא, שכן לענין מנהגין כל עיר ועיר עבדא מנהגא ולית בה משום לא תתגודדו, וכל שכן ערביא דמחוז הוא, ומ"ש דבר שכמוהו, שמא ר"ל דלא בעינן אותו דבר ממש אלא כמוהו, כגון אי מקיימי מין קוץ אחד אסור לקיים מין אחר, ובלבד שיהיה ראוי זה למה שראוי זה:
<h3>פרק ו משנה א</h3>
בצד הגדר. אפילו שקדם הגדר לגפנים, וכל שכן אם בנה הגדר אחר הנטיעה:
שהוא גבוה עשרה טפחים. תני שהוא, לאפוקי שלא יגביה הגפנים
בסמיכת כלונסאות, אלא צריך שגוף הגדר יהיה גבוה עשרה, וכן
החריץ בעומק. אי נמי נראה לי דאשמועינן דאם היה גבוה עשרה אף על פי שנתמעט קצת מכל מקום עריס הוא, וזה נראה מדכתב הרמב"ם (פ"ב ה"ד), נהרס הגדר ונסתם החריץ, דוקא נהרס מידי דהוה אכנף שנתמעט בציצית, וזה דיוק שהוא, כלומר הוא ולא אחר כך גורם דין עריס, שאם עכשו גבהו עשרה די בכך:
הרע"ב ד"ה מן הגדר ולשדה, - כגון אם היו הגפנים וכו'. כן כתב הש"ר דמתניתין איירי דווקא בהכי בבא לזרוע מאחורי הגדר, וצריך לדעת מנא ליה הא, ולמה לא פירש המשנה כוללת דבית שמאי אזלי בתר הגפנים ובית הלל בתר הגדר. וי"ל דמן הירושלמי הוכיחו כן, משום דאמרו שם לפי גרסת ר"ש והכסף משנה וז"ל, מה ביניהון היו שם שתי אמות מאן דאמר מעיקר גפנים מושחין אינו אסור אלא שתי אמות מאן דאמר מעיקר גדר מושחין אסור עוד שתי אמות אחרים, ע"כ. וזהו הכרחם דמשמע שמצד הגפנים מרחיקים מן הגפנים לכולי עלמא, וכן כתב הרמב"ם בחיבורו (פ"ח ה"ג). וקשה ומנלן לירושלמי דתפסיה חוטרא בתרי רישי ומה טעם יש בזה. ונראה לי דשמעינן להו לבית הלל לעיל פ"ד מ"ה, דאינו כרם עד שיהיו שם שתי שורות, ואם כן השתא דחזינן הכא דחשיבי לגדר כעיקר הגפנים, הוי ליה כאילו שתי שורות ממש הן ומודדין ארבע אמות מכל צד. ונראה דבהכי דייקא מתניתין דלא תנן מעיקר הגפנים ותו לא, אלא תני לשדה, ומשום דמתניתין מתנייה משום בית הלל כדכתיבנא בגליון, ולבית הלל אתי שפיר להזכיר שם שדה, משום בזורע מאחר הגדר עסקינן, ושפיר קרי ליה שדה, דלצד האחר יש הגפנים, ודו"ק:
תי"ט ד"ה ובית הלל אומרים וכו' - די"ל דשאני וכו'. טעם זה פירש הרמב"ם גופיה בפירוש המשנה וז"ל, ובית הלל אומרים שמדות
הארבע אמות הוא מעיקר הגדר או החריץ אחר ששריגי אותן הגפנים מתפשטים עליו וכאילו הגדרות הם עקרי אותם הגפנים וכו'. והנה טעם זה לא יכחישם הראב"ד, ולא קשיא מידי מה שהקשה עליו הכסף משנה, שלעולם סבירא ליה שאם בא לזרוע מצד הפנימי שהגפנים מתפשטים ועולים בשריגיהם אז חשבינן עיקר הגדר, מפני שהכל מכוסה ונראה לעין שיש עוד עיקרי גפנים אחרות בין הגפנים לכותל ושאלו מסתעפים זה בזה. אבל עיקר תלונות של הראב"ד הוא בבא לזרוע מאחורי הגדר ששם נראית הפסקתו להדיא, ואמנם מחלוקתו עם הרמב"ם תלוים בשינוי הגירסאות כדכתב שם הכסף משנה:
תירץ הכסף משנה וכו'. לא צרכינן להכי, חדא דאינה קולא אלא מצד אחד, דהיינו מאחורי הכותל דלא מרחיקים ממנו אלא מן הגפנים וזו קולא היא, אבל מצד הגפנים שוו לבית הלל דמרחיקים מן העיקרים ארבע אמות, והוא פשוט דקולא זו דבית שמאי נפק להו מחומרייהו דמחמירי לעיל פ"ד מ"ה, דסברי בית שמאי דשורה של הגפנים הויא כרם, ולא מטא בכאן מטעם עריס, וכן אמרו בירושלמי, דמתניתין מתנייא משום בית הלל, ודוקא עריס חשיב להו ככרם, ולכן אין לשנות משנה זו בעדיות דקולא דבית שמאי עיקרה לחומרא:
<h3>פרק ו משנה ב</h3>
אף הנוטע. במאי דמסיים הר"ב לעיל (ד"ה ואם לאו), ואין אוסר אלא כנגדו דמותר אפילו בתוך ארבע אמות של עיקרי הגפנים משום דגובה מדרגה מצטרפת לריחוק, בהאי טעמא גופא נמשך רבי אליעזר לומר דהכי נמי בשתי שורות בעלמא מחשיב הגובה כריחוק, והיינו לישנא דאף. ומעתה נראה לי דטעות סופר יש בדברי הר"ב וצ"ל הלכה כרבי אליעזר ודוקא (בפי')[בפירושו], ולפי זה לא (שייך)[שנא] רבי אליעזר בן יעקב מסברת רבי אליעזר, מה שאין כן הר"ב דפירש שגובה המדרגה הוא מקום בפני עצמו, אתי שפיר רבי אליעזר כוותיה:
תי"ט ד"ה עריס וכו' - ומסכך וכו'. וזהו דיוק שהוא יוצא, כלומר יציאה ניכרת ונראה בסיכוך על השדה, ואילו תני עריס היוצא, הוה אמינא ביציאה כל שהוא:
<h3>פרק ו משנה ג</h3>
החדש אסור. הזרע לבדו, ומשום הכי לא תני קדש:
תי"ט ד"ה אפיפורות וכו' - הם נקראים אפיפורות וכו'. מכל מקום חובה עלינו ליתן טעם לשינוי הלשון. ונראה לי שאפיפורות הם הקנים או העצים משופעות, אבל עריס הוא בהיות כבר השריגים עליהם והכל יחד נקרא עריס, ולכן לא יצדק בכאן לשנות המדלה על מקצת העריס. וכן אדקדק מדברי הרמב"ם ממקום שהזכיר התי"ט שכתב (פ"ח ה"א) וז"ל, אבל העושה כמין מטה או שבכה וכו' והגביה נוף הגפנים מעל הארץ על אותה המטה והדלה אותו הרי זה נקרא עריס. ואחר כך כתב שאותם הקנים הם הנקראים אפיפורות. ובעל מוסף ערוך (ע' אפיפירות) כתב, שבלשון יוני הוא אילן שאינו עושה עוד פירות מפני הזקנה או לאיזה סבה. לפי זה אשמועינן רבותא דאפילו אילן כזה מותר להביא תחתיו, דלא תימא דמצפה שמא יחזור לעשות פירות ולא מבטל ליה:
<h3>פרק ו משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה ואם וכו' - ויש לומר דלעיל אסור וכו'. מלאכה שאינה צריכה לגופה היא זו דפשיטא הוא, דהא תנן אסור וכן המדלה וכו', ומה גם שלא תיקן עיקר הקושיא, דמדכתב הר"ב יזרע המותר, משמע דאם כבר נזרע אסור. אבל באמת הר"ב הוכרח לכל מה שפירש לפי טבע לשון המשנה. חדא דהא אסור דתנן לעיל ר"ל אסור לזרוע אפילו בלא הלך החדש אסור. ועוד דמקדים לומר ואם הביא לא קדש ואחר כך תנן ואם הלך החדש אסור, מוכח דבנזרע איירי, אבל בכאן דקדים מותר להביא וכו' ואחר כך אמר ואם הלך, משמע דמיירי בעומד להביאו ועדיין לא הובא. וליכא למידק הא אם נזרע כבר אסור, דאם כן מאי בין אילן סרק לאילן מאכל, דאין לומר דאיכא בינייהו דמותר להביא, דלמה יתיר לו להביא אם בהלך יאסר. ומ"ש התי"ט מדברי הרמב"ם לא שייך להכא, דהתם מעיקרא דדינא קאי, ודרכו ז"ל לפרש ודרך תנא לקצר:
ד"ה והשאר וכו' - ולהרמב"ם וכו'. חלילה לתלות בוקי סריקי בפומא דמרן, חדא שלמה לא הורהו דין זה בפעם הראשונה בתאנה דהוה רבותא טפי. ועוד דאם כן צ"ל דאישתמיטתיה להרמב"ם התוספתא, ואילו נתן התי"ט דעתו על מה שפירש הרמב"ם לא התלה בו סברא זו, שהרמב"ם כתב וז"ל, ואסור לו מה שנזרע תחת הקורה ההיא ואף על פי שהענפים על מקצתם מפני שהם אפיפירות והתיר לו לזרוע תחת שאר הקורות היוצאות מגוף שקמה מפני שהוא אילן מאכל, ע"כ. שהבקי בלשונו ז"ל ובקוצר דרכו בפירושו, נמצא כל מה שכתב בזה ליתור נפיש אחר שכבר פירש הצריך בבבא דתאנה, אלא שודאי שאני ליה בין רישא לסיפא, והטעם הוא שסתם: סדן של שקמה עומדת לקורות. ולכן אם הדלה את הגפן אפילו על מקצת קורה אמרינן דבטלה לגבי הגפן מפני שהיא אפיפירות, ר"ל קורה זו, אבל בשאר אילנות לא נאמר כן, דשאני הבד שמזכיר הרמב"ם בחיבורו (פ"ו הי"ב), שהוא קטן מקורה מאד ומסתמא נמשכת על כל הבד הגפן המדלה, אבל הקורה שהיא ארוכה וגדולה אם היינו דנין אותה כשאר אילני פירות היה מותר מה שלא הודלה עליה, אלא מפני שהיא אפיפורות לכן מחמיר בה כאילן סרק אף שאר הקורות כיון שהם גדולות ורחבות, וגם דסוף סוף עושות פירות לכן נתן בהם דין אילן פירות, אבל משום דסתמן לקורות לכן מטא בה מטעם שהן כל אחת ואחת כאילן בפני עצמו, וכלומר דאית בהו תרי לטיבותא, פירות ורחבות ומובדלות זו מזו, דאין לומר דבטלין לגבי אותה גפן שאינה יכולה להמשך עליהם. וראיה לדבר מה דמסיימים בתוספתא (פ"ד מ"ד), רבי ישמעאל בן אלעזר אומר אם היה מפציע [פי' ענף או בד מפצל] בין קורה לחברתה כאילו הוא אילן אחד. וטעמו משום דמצינן גפן ממשך דרך המפציע על שאר הקורות כנ"ל, ופשוטה של משנה דהכי חילוק בין התאנה לסדן של שקמה ואין ראיה נגד זה מפסק דין של הרמב"ם הנ"ל בחיבורו, דלא מפליג בין כל אילן עושה פירות, ופסק כת"ק, ועיין בסמוך:
<h3>פרק ו משנה ה</h3>
איזהו אילן סרק. יש לדקדק דאמאי הפסיק בין זו למשנה ג', דמיד בתר וכן המדלה על מקצת אילן סרק הו"ל למימר איזהו אילן סרק, ובמאי דפרישית לעיל אתי שפיר, דנטריה עד הכא לאפוקי מדרבי ישמעאל דמפליג בין תאנה לסדן של שקמה, דלת"ק כיון דעושה פירות אפילו אין סתמו לזה הסדן מכל מקום אילן מאכל הוא, וכדפסק (הר"מ)[הר"ב], וכל שכן דתרי תנאי אחריני לא אתו כוותיה:
<h3>פרק ו משנה ו</h3>
וכל מדות. בירושלמי (ה"ד) מקשינן מפ"ז מ"ב דמנחות, דתנן ששה עשרונים ועדויין, ועוד מפ"ד מ"ז דתרומות, דתנן במאה ועוד, ומשני דהתם במדות והכא באמות, ומזה נראה דלא גרסינן במתניתין מדות שאמרו חכמים, דאי גרסינן בכרם לא קשה מידי לא ממנחות ולא מתרומות, דלא איירי בכרם:
הרע"ב ד"ה שמונה אמות ועוד נותנין וכו'. אף על גב דלית הלכה כרבי יוחנן בן נורי בעיקר דין העריס כדכתב הר"ב לעיל (פר"ב)[בריש פרקין], מכל מקום לענין פסקי עריס נראה דהלכתא כוותיה, וכן כתב הרמב"ם בפירושו וז"ל, מותר לו לזרוע ביניהם לאחר שירחיק אמה, וכן כתב גם כן בחיבורו (פ"ח ה"ג) [אף על גב דשם פירש פסקי עריס באופן אחר], ומשום הכי הזכיר הר"ב בכאן סברת רבי יוחנן בן נורי, ומה שהזכיר סברת תנא קמא דריש פרקין, היינו לאסבורי סברא למאי דמקילינן בפסקי עריס אולי מייתי דאפילו המחמיר דאיהו ת"ק מיקל בפסקי עריס, ואף דייקינן לקולא זו ממתניתין דלא שייך למתני וזורע את המותר כשיעור טפח, ובמאי דכתיבנא כל דברי הר"ב מוצרכים לענין:
<h3>פרק ו משנה ז</h3>
הרע"ב ד"ה רבי יוסי וכו' - אימא לא וכו'. אין להקשות דכבר שמעינן להא מריש פרקין מדברי רבי יוחנן בן נורי, דהא כתב הר"ב דרבי יוסי סבירא ליה כוותיה והתם איירי בכותל אחד, דדלמא רבי יוסי לא סבירא ליה כוותיה בדין עריס אלא כתנא קמא דחשיב ליה ככרם:
<h3>פרק ז משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה הארכובה וכו' - והני מילי וכו'. צריך ליתן טעם למה השמיט הרמב"ם חילוק זה בפ"ח ה"י וכתבו בפירוש המשנה. ושמא י"ל שהבליעו בנעימות לשון במה שהתחיל ואמר, גפן שעלה העץ שלה מן הארץ מעט ואחר כך נעקם וכו', שבאמרו שעלה העץ מעט הראה דמיירי בין העיקר נראה, ומינה דדייק שאם עלה הרבה, ששם הוא עיקר המדידה. ונראה לי שתפס דרך מתניתין שגם מלשונה משמע כן, דתני הארכובה שבגפן, דקאי אגפן דרישא הנברכת תחת הארץ, ומסתמא אין עיקר הראשון נראה: תי"ט ד"ה אפילו וכו' - משום הברכת וכו'. אי משום הא אפשר להלאות חלל הדלעת עפר דבהכי ליכא משום אילן בירק דאין דרך הרכבה בכך, אבל משום זרעים בדלעת על כרחך צריכה להיות יבשה, דאי לא יכנסו שרשי הזרעים העליונים בתוך הדלעת והוי ירק בירק. ועוד י"ל דמלתא פסיקתא נקט לכולי עלמא, דהא רבי יהודה מתיר אילן בירק וירק באילן, כנ"ל פ"א מ"ז, וכמ"ש התי"ט:
<h3>פרק ז משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה (גפן) [אף על] וכו' - אם זרעו וכו'. פלוגתא היא בירושלמי (ה"ב), יש אומרים כמ"ש הר"ב, ורבי בון סבר דעל גבי זמורה מקדש אבל תוך אויר עשרה אסור ואינו מקדש, והש"ר הזכיר המחלוקת ולא הכריע, ובודאי קשה לו דנראה דפירושו המשך לענין אויר מתנייה, משום דאמרינן התם בירושלמי אמר רבי יוסי הוינן סברין כרם יש לו אויר גפן יחידית אין לה אויר מן מה דאמר רבי בון וכו' הדא אמרה אפילו גפן יחידית יש לה אויר, ע"כ. והש"ר הזכיר כל המימרא, ונראה מפירוש מתניתין כרבי בון, וכדמוכח מן הירושלמי:
תי"ט ד"ה גפן וכו' - ואם כן אפשר וכו'. על דברי הרמב"ם החלוקים בפירושו ובחיבורו אנו מצטערים אלא שבא לחלוק עלינו את השווים, שהרי הרמב"ם האריך בלשונו (פ"ה הט"ז) וז"ל, גפן שיבשו העלים שלה ונפלו כדרך שתיבש הגפן בימי הקור וכו'. ודקדק הכסף משנה דדוקא קאמר שיבשה כדרך היבשות בימי הקור שאין ניכר במה היבשות וכו', דאי לא תימא הכי הו"ל למימר גפן שיבשה אף על פי כן אסור לזרוע וכו':
<h3>פרק ז משנה ג</h3>
מותר חרבן. הא דלא תני קרחת הכרם, משום דאיירי דאין שם אלא חמש עשרה אמות כדפי' הר"ב, וסתם קרחת יש בה שש עשרה אמה כדתנן ריש פ"ד:
ועבודת הגפן. לא תני אמה שבגפן, משום דפליגי לעיל ריש פ"ד בכמה היא עבודת הגפן, אבל בכרם הוא ארבע אמות לכולי עלמא:
תי"ט ד"ה הרי זה וכו' - דמדלא כתב כלאים וכו'. הוצרך לזה משום דכלאים איצטריך לגופיה, אבל לא דק היטב, דאי כתב כלאים
בכרמך הוה אמינא דחייב בזרוע חטה ושעורה אצל הגפן הנטועה כבר, ולהכי איצטריך לא תזרע כרמך, לומר שעיקר האיסור כשגם הכרם שייך בו זריעה דהיינו חרצן. מיהו סיומא דדיוקא הכי מסתברא, דמדלא הקדים כלאים לכרם לא תזרע כלאים כרמך נפקא ליה. ואין להקשות ממ"ש הרמב"ם פ"ג הי"ח, והביאו התי"ט לעיל פ"ב מ"ח, דבכלאי זרעים אינו חייב אלא הזורע בשדהו דוקא, מדכתיב שדך לא תזרע כלאים, ולא נאמר הארץ לא תזרע כלאים, דשאני התם דהתחיל במיעט, ואי הוה בעי לאסור גם לאחר הו"ל למימר הארץ, אבל בכאן קדם האיסור כולל ואמר לא תזרע. ועוד י"ל דמ"ש הרמב"ם פ"ג הנ"ל, הוא לפי מסקנת דדינא, דה"נ קי"ל כרבי יוסי ורבי עקיבא דאין אדם מקדש דבר שאינו שלו, והיינו משום דכתיב כרמך ולא כרם אחר כדכתב הר"ב, והוא הדין בכלאי זרעים דכתיב שדך ולא שדה אחר:
<h3>פרק ז משנה ו</h3>
משישקע. ואז אסור מן התורה, אבל אם לא נשתקעו הבעלים אלא שנתיאשו אינו אסור אלא מדרבנן:
הרע"ב ד"ה קוצרו כו' - יוסיף מאתים במועד אז וכו'. גם הכסף משנה (פ"ה הי"ב) הזכיר זה, אבל לבי מגמגם דאין בזה נתינת טעם למה שהתירו לקצרו במועד כמו שהוא הטעם דמראית העין שהקדים, משום דאם לא יתירו לו לקצור במועד אף דיוסיף עדיין למה יאסרו, שאין זה דומה (פ"ה מ"ו) לכשאחזור אלקטנו או (פ"ה מ"ז) שסיערתו הרוח לפניו דמדעתו הניחו שיוסיף, אדרבה דומה הוא לסיערתו לאחריו דלאו בידו לתקנו, וכדתנן בסמוך (מ"ז), אם אירעו אונס מותר. ומה שכתב הרמב"ם פ"ה הי"ב, ואם נשתהה הזרע עד שהגיע לעונת שיקדש הרי זה יקדש, היינו אם נשתהה מדעתו כיון שהתירו לו לקצרו:
<h3>פרק ז משנה ז</h3>
וכן בירק. דסד"א דכיון דדרך הירק להתפשט ולנטות הו"ל לאסוקי אדעתיה:
תי"ט ד"ה יגדור וכו' - נשברו וכו'. ולכן פירש הרמב"ם שעלעלה מלשון צלע, שתרגומו עילעא. ומצינו לו חבר בלשון הברייתא דחולין דכ"ב ע"ב, מאימתי בני יונה כשרין משיעלעו, ופירשו [בגמרא], מכי שמיט גדפייהו ומוציאים דם. וגם שם פי' תוס' מלשון צלע, ור"ל משמט ויעקר צלע שלהם, שזה טבע פועל הכבד לשמש בהפך הפעולה, כמו (במדבר ד,יג) ודשנו את המזבח, וזולתו, והכוונה שבכח הרוח נשמטו הפארות מחיבורם בנוף הגפן, ועיין עוד בסמוך:
על התבואה חמיר וכו'. טפי חמיר לן קושייתו, דאטו לא שני ליה בין אונס לרצון, דסיכוך האוסר הוא הנעשה ברצונו ונטיית התבואה ממילא אתייה, ומשום הכי תנן מחזיר ואינו מקדש הא אם לא החזירו מקדש, הא למה הדבר דומה לדתנן לעיל (פ"ו מ"ד), ואם הלך החדש יחזירנו, ואם תימצי לומר כפירוש הר"ב שאפילו לא החזיר אינו מקדש, ומחלק בין נטיית העלין תחת הגפן לבין עמידת עיקרן, הרי החילוק גדול לתרץ תמיהת התי"ט, ומינה דנחלק ממילא בין רישא דתני יגדור לסיפא דתנן יחזיר, כי הרוח עלעלה על גב התבואה ממש, ולכן יגדור מיד, ואם לא גדר ובלי אונס פשיטא דאסור, אבל בסיפא דנטו העלין די לו בחזרה. אך לענ"ד דהרמב"ם לא סבירא ליה כך, דאם כן לא היה נמנע מלהזכיר חילוק זה. ומה שכתב התי"ט דלא הזכירו משום דממילא משתמע, תינח בדין החזרה דנלמוד אותו מההיא דלעיל אם הלך החדש יחזירו, אבל דיוק הר"ב דאם לא החזיר אינו מקדש אי סבירא ליה כוותיה לא הוה שתיק. ועוד דאם כן הו"ל מחלוקת גדול בין (תוספתא פ"ד מ"ז) בן עזאי דתני יספר אפילו מה שנטה מעצמו, ובין רבי עקיבא דאמר יחזיר דמתיר אפילו לא יחזור, דמתניתין כוותיה ודאי:
<h3>פרק ז משנה ח</h3>
אינו מקדש. אבל אסור לכתחילה ומכין אותו מכת מרדות, כן כתב הרמב"ם פ"ה הט"ז, וכתב הכסף משנה דמדייוקא דמתניתין למדנו. אבל עיקר הדבר הוא במנחות ד"ע ע"א ומשם למדו, וכמו שכתב הרמב"ם עצמו פ"א ה"ב:
תי"ט ד"ה אסור וכו' - דלתני קידש וכו'. ונראה לי דקתני אסור משום רבי שמעון, וכלומר דאף איהו מודה דהעברה אסורה, אבל לדידן יש חילוק בין העברה גרידא להנחה תחת הגפן, דהעברה לבד אוסרת הזרעים והנחה מקדשת, והא והא כשהוסיף במאתים, שאם לא הוסיף במאתים אסור לכתחילה ככל חצי שיעור, אבל אין הזרע נאסר, וז"ש הרמב"ם (פ"ה הכ"ג), אסור לעבור בעציץ נקוב שזרוע בו ירק בתוך הכרם ואם הניחו תחת הגפן ונשתהה שם בארץ כדי להוסיף אחד ממאתים הרי זה קידש, ע"כ. דוק שבהעברה לא הזכיר תוספת, שאז אין הזרע נאסר, ולא כמו שכתב התי"ט, אבל אם הוסיף אסור הזרע, וזה פשוט ולא צריך לאמרו דלמה לא יאסר, ולא הצריך לפרש כי אם הנחה תחת הגפן, לומר שקידש הכל דאז גם הכרם ינק מן הזרעים. ועוד יש לומר דאין קושי מדתני אסור, דהכי נמי תנן לעיל פ"ה מ"ו, כשאחזור אלקטנו אם הוסיף במאתים אסור, והוא קדוש, וכן כתב הרמב"ם פ"ה הכ"א:
<h3>פרק ח משנה א</h3>
כלאי. משום דסליק מינייהו פתח בהו. אי נמי משום דנפישי מאחריני באיסורים ופוחת והולך כסדר:
ומותרין באכילה. הר"ב לא פירש טעם אכילה זו. ואין לומר דסמך אמאי דקדם באיסור כלאי הכרם, דמדגלי רחמנא בהו דאסירי מכלל דשל זרעים מותרים, דהכי הוה בעינן למימר בחולין דקט"ו ע"א, ומקשינן דלמא דכלאי הכרם אסירי אף בהנאה וכלאי הזרעים בהנאה שרי אבל באכילה אסירי, ומסקי דאיתקש לכלאי בהמה דכתיב, (ויקרא יט,יט) בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים, מה בהמתך היוצא ממנה מותר באכילה אף שדך היוצא ממנה מותר, וכלאי בהמה גופייהו נפקא לן דשרו מדאסר רחמנא כלאים בבהמה לגבוה, כדילפינן מקרא (ויקרא כב,כז) דשור או כשב או עז כי יולד, פרט לכלאים, מכלל דלהדיוט שרי, הכל שם. ואפשר דתני וכל שכן בהנאה לאפוקי סברת המקשה הנ"ל דבעי למילף מכלאי הכרם, ואי תנא באכילה הוה אמינא דלאו דוקא אלא פירוש הנאה, על דרך (דברים ז,טז) ואכלת את כל העמים, וכדתנן בכתובות סוף פ"ה, ואוכלת עמו למ"ד תשמיש, על דרך (משלי ל,כ) אכלה ומחתה פיה: כלאי בגדים מותרים. בתרי בבי בתרייתי דנפיש היתרא הקדים בהו היתרא לאיסורא מה שאין כן בדרישא:
הרע"ב ד"ה אלא כו' - והוא הדין לעלות וכו'. ותנא סגי ליה למתני לבישה, משום דאין איסור דהעלאה אלא דומיא דלבישא,
כדאמרינן פ"ק דיבמות (ד,ב), דמשום הכי מוכרי כסות מוכרים כדרכן, כדלקמן פ"ט מ"ה: ד"ה כלאי בהמה אסורים וכו'. בבא זו נראית מיותרת שכבר שנינו כלאי בהמה אסורים מלהרביע. ונראה לי דאי לא תנא הוה מוקי לה כמאן דאמר אחד הן, ובבא קמייתא הוה מוקי לה בכלאים גמורים דלא שייכי להדדי לא מן האב ולא מן האם. אי נמי הוה מפרש לה דמאי דאסר ברביעה היינו בשתי בהמות כשור וחמור, שהרי כל בבי המשנה איירי בין באיסור פועל הכלאים ובין באיסור או היתר הכלאים שנעשו, כגון כלאי הכרם אסורים מלזרוע היינו איסור הפעולה ואסורין בהנאה הוא איסור הדבר הפועל, וכך הייתי מפרש כלאי בהמה אסורים מלהרביע היא איסור הרביעה, ודו"ק:
תי"ט ד"ה כלאי בהמה וכו' - ולא שיהנה וכו'. מאי ליתהני בזה, ולי נראה דלא מבעיא קאמר, לא מבעיא לגדל ולרכוב עליו או לאוכלו אם יצא מן הטהור, אלא אפילו להעמיד זה אצל זה, ואפילו דאם נזקקים זה לזה מותר להניחם אף על פי שנראה דמקיים מין של כלאים, דדכוותיה אסור בזרעים שהרואה כלאים בשדה ולא חש לעקרו נקרא מקיים כלאים, אבל הכא שרי:
ד"ה אסורים וכו' - פירוש שהם וכו'. אגב חדא תרתי קמ"ל, מאי דקתני בתוספתא (פ"ד מ"ד), במקום אין משיבין מן המלך תני התם אין
משיבין מן התקוע, ופי' הש"ר תוקע עצמו לדבר הלכה, ור"ל שונה בתורה ואינו מקיים, כדפי' רש"י ביבמות דק"ט ע"ב:
משום דקל וחומר מעיקרא וכו'. עיין לקמן מ"ש בזה. אבל במה שכתב הרא"ש ז"ל קשה לי, דשני לבושים אחד דצמר ואחד דפשתן מותר ללבשם ולקשור עליהם אזור, ואפילו למאן דמחמיר מתיר בקשר שאינו של קיימא, וכנגד כן אסור בשתי בהמות, דאם כן לא מפריך הקל וחומר. ונלע"ד דטעם דקמאי היינו משום דנראה מסתמא דירושלמי דלא ניחא ליה הקל וחומר, שהרי מקשים וחוזרים ומקשים, ושנויי דאיסור דחויים הם, וטעמא משום דאין תערובת צמר ופשתים שוה לשל פרד דאינו בפועל אלא בכח:
נראה לי. פלוגתא דרבוותא איהו, כמו שכתב הטור בסי' רצ"ז והזכיר בעל המפה סי"א. ומה שכתב הר"ב מאזהרת ההנהגה משתי פרדות, היינו דוקא כשאינן דומות באזנים וזנב וקול, כדאמרינן בגמרא (חולין עט,א), ופסקוה פוסקים (עי' רמב"ם פ"ט ה"ו):
<h3>פרק ח משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה בהמה וכו' - והרא"ש חולק עליו וכו'. אחת מטענות הרא"ש (הל' כלאים סי' ה) על הרמב"ם (פ"ט ה"ח) היא, דמתניתין כוללת כל המינים יחד ומשמע שכולם שוים, כמו שהביא הב"י סי' רצ"ז (ד"ה כל העושה), ואחר כך כתב, וסמ"ג כתב דיש להביא ראיה מהתוספתא וממתניתין דכלאים, ע"כ. ומתניתין זו היא היא הדא דידן וממנה טוען הרא"ש, והו"ל לב"י לפרש איך הסמ"ג מביא ראיה ממנה. אבל כד תידוק מינה היא ראיה גדולה, דגרסת הסמ"ג במתניתין היא משונה משלנו, ואין ספק אצלי שגם היא היתה גרסת הרמב"ם והיא זו, טמאה עם טהורה וטהורה עם טמאה טהורה עם טהורה וטמאה עם טמאה, והרי שהפך הסדר המחוייב להסדר, דהיינו להשנות בתחלה השוים זה עם זה, וכמו שהתחיל בהמה עם בהמה וחיה עם חיה וכו', והיא ראיה מוכרחת דהכי פירושו דמתניתין, כלאי בהמה אסורים זה עם זה והדר מפרש בהמה עם בהמה וכו' עד וטהורה עם טמאה, אבל משם ואילך דהיינו בתרי בבי בתראי אין בהם אלא איסור דרבנן ובהכי דייקא:
כי לא מצאנו וכו'. זה ההכרח לא ישובח, דמשמע דאי אשכחנא גזרה זו לא תקשי להרמב"ם ולא היא, דכיון דאקשי מדוד ומבניו למפרך קל וחומר, משמע דמדאורייתא אסורים שני מינים טהורים, דהא קל וחומר מן התורה הוא, ויותר הו"ל לתי"ט להביא ראיה מן הקל וחומר עצמו, ואם כוונתו דאיסור הנלמד מקל וחומר הוא מדרבנן והם גזרו על הרבעת שני מיני טמאים, ומזה גמר הקל וחומר לאיסור תערובת בפרד, לא נראה חדא דהויא גזרה לגזרה, דפרד אסור משום הנהגת שני טמאים ושני טמאים משום טהורה עם טמאה, דאי לא תימא הכי אמאי ליתסר הפרד כיון דליכא למיחש למידי, התינח טמאה עם טמאה משום טמאה עם טהרה, ועוד דאי הויא גזרה לא הוה מקשינן מדוד, דדילמא הוא ובית דינו בטלוה, ועוד דהמלמד הוא מן התורה, דהיינו תערובת צמר ופשתים, ואם כן כוונת הירושלמי היא לאסור מן התורה. אבל נראה לי דאין משם תפיסה להרמב"ם, שהרי עיקר טעמו ז"ל הוא מן התוספתא (פ"ה מ"ד), שהביא הכסף משנה (פ"ט ה"ח), דתני, לא יקשור סוס לפרד ופרד לחמור וחמור לערוד וכו' ואם עשה כן רבי מאיר מחייב וחכמים פוטרים, ר"ל פוטרים מן המלקות כמו שכתב סמ"ג, והשתא איסי (בתוספתא) שהוא העושה הקל וחומר סבירא ליה כרבי מאיר ומשום הכי לא קיימא לן כוותיה, דרבנן לא חשבי האי קל וחומר שנמנה על איסור שני מינים טמאים, ולא סבירא להו כן, וכל מה שהקשו על איסי הוא לפי דבריו אבל (אין)[אנן] קיימא לן כחכמים:
ד"ה ולמשוך וכו' - אבל הכא נראה וכו'. ולש"ר והר"ב נראה, דאם כן ליתני להנהיג, דגם המושך בכלל הנהגה, ומשום הכי כתבו דאגב
אורחיה אשמועינן התנא האי מילתא, ונפקא מינה לענין קנין, כדאמרינן בבבא מציעא (ח,ב). ועוד דניחא להו דלמשוך קאי אאדם המושכים דוגמת להנהיג. וגם לחרוש מצי קאי אגברא כדלישנא דקרא, לא תחרוש בשור וכו', והשתא כל השלשה מוסבים לאדם, אבל להרמב"ם השנים מדברים בבהמה והשלישי באדם. ועוד דלר"ב כל השלשה הם בבהמה מבלי דבר אחר, ולהרמב"ם חסר הדבר הנמשך, אבל למשוך דסוף פירקין על כרחך כהרמב"ם. ועוד דלפי הר"ב אשמועינן תנא דאף על גב דאין דרכו של גמל בהנהגה חייב, אבל להרמב"ם לא הודיענו זה, ויש לבעל דין לחלוק ולומר דכל שאינו כדרכו פטור והוי כלאחר יד:
<h3>פרק ח משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה רבי מאיר וכו' - ואין הלכה כרבי מאיר. ואף על גב דאמרינן בבבא מציעא (ח,ב), דשמואל תני וחכמים פוטרים, דמשמע דכן הלכה, עיין מה שכתב הכסף משנה פ"ט ה"ט:
<h3>פרק ח משנה ד</h3>
וכן הנולדים. הדר ותני האי בבא משום סיפא, דבעי למתני הנולדים מן הסוס עם הנולדים מחמור, ושמא הא קמ"ל דלא נימא דסוס דאלים גובריה מן החמור דיהיה משונה ודניחוש לזרע האב, ונפקא מינא לסוס בפרד דאי אב הפרד סוס סלקא דעתך דלישתרו:
הרע"ב ד"ה (אעפ"י)[אבל הנולדים] וכו' - דבתר זרע וכו'. לאו דוקא, דלגבי האבות מספקא ליה, ומשום הכי אסורים דשמא אין חוששים
דלחנניה (חולין עט,א), דסבירא ליה דחוששין לזרע האב מותרים זה עם זה: תי"ט ד"ה אף על פי וכו' - בעו לפרושי וכו'. כמה ארכן הוא התי"ט בהזכרת כל הסוגיא ללא צורך, וכמה קצרן הוא שלא פירש תירוץ
קושייתו במה שלא הביא מאי דמסקינן התם דרבי יהודה ספוקי מספקא ליה אי חוששין לזרע האב אי לא, וכיון שכן התיר דוקא באביהן חמור דמותרים ממה נפשך, וכמ"ש בסמוך, אבל אבוה דחד חמור ואבוה דחד סוס אסורין משום דשמא חוששין לזרע האב. והשתא מתניתין דפרק קמא (מ"ו), הסוס והפרד, אתיא אליבא דרבי יהודה וכל שכן אליבא דחנניה, ופשיט ליה דחוששין, ומשום הכי תנייה בכלל כל אותם שהם כלאים זה בזה, ובפלוגתא לא איירי, דאי לרבי יהודה לא דמי סוס ופרד לכל אינך דבהדייהו, דעלייהו לקי ולא על סוס ופרד דשמא אין חוששין לזרע האב, והיינו אליבא דהרא"ש דאוסר בין בהרבעה ובין בהנהגה כל שני מינים מדאורייתא כדלעיל משנה א', ולדידיה מתניתין דפרק קמא איירי בכל מיני כלאים, אבל
להרמב"ם ההיא דפרק קמא איירי דוקא בהרבעה:
ולא דמי לחציו וכו'. ולעד"נ דשאני טובא, משום דחציו עבד אפשר להפרד ממנו אותו החצי בשחרור או בכסף, אי נמי לעבוד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד, וכיון שכן הוו להו שני החלקים כמופרשים, מה שאין כן בדמתניתין דמבולבל זרעים משעת הורתו ולא יתחלקו לעולם והרי הם מין אחד וכבריה בפני עצמה. ועוד י"ל דשאני התם מבעל חי, משום דלאדם יש דעת ונותן לבו שחציו עבד וחציו בן חורין ורמו עליה מצות ענין זה דהיינו בשפחה חרופה, וגם כן חציו עבד שקידש אשה מקודשת מספק, ואם כן לא שייך לאחשובינהו בריה בפני עצמו, כמ"ש באנדרוגינוס, אבל בבעלי חיים שאין בהם דעת ואין טעם להפריש ולהבחין בהרכבתם:
<h3>פרק ח משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה והרמך מותר וכו'. להרכיבו עם הסוס, כן כתב הרמב"ם בפ"ט ה"ה:
ד"ה אדני השדה, - חיה הגדלה וכו'. אמרו בירושלמי (ה"ד), וקוראים אותו ברנש דטור:
<h3>פרק ח משנה ו</h3>
ערוד. לא ערביה עם הפיל והקוף, משום דלעיל פליגי בשור בר, וקמ"ל דבערוד כולי עלמא מודו, אבל בפיל וקוף לא יש סלקא דעתך דלא ליהוו חיה, ומשום דמשונים שנאם יחדיו:
ולהנהיג. איידי דתני לעיל (מ"ב), ולהנהיג, תנייה נמי הכא, דאי לא תימא הכי הו"ל למימר ולנהוג, כנ"ל אליבא דר' אפרים שאוסר לרכוב על סוס למשוך כלב בחבל אחריו, אבל לפי אבי העזרי דמתיר אתי שפיר להנהיג, עיין בטור יו"ד סי' רצ"ז:
הרע"ב ד"ה ואדם וכו' - אבל אתה וכו'. ובהכי ניחא דלא נאמר לא תחרוש או לא יחרוש שור וחמור, אלא כלל את האדם בפועל החרישה, ללמד דעם שור וחמור אי אתה חורש אבל באחד מהם מותר: תי"ט ד"ה מין בהמה וכו' - לענין כלאים לא נפקא מינה וכו'. נפקא מינה טובא גם לכלאים, שהרי אווז של יישוב עם אווז הבר אסורים משום כלאים (ב"ק נה,א), וקמ"ל תנא דאין כן שור הבר שעיקרו היה מן הישוב כדקאמר הר"ב, ולרבי יוסי אסורים מפני שזה חיה וזה בהמה. ומה שלא פירשוהו הרמב"ם והר"ב לענין כלאים, היינו משום דפשוט הוא דלכך שנאו התנא בכאן, דאילו הוה עיקרו לדין חלב ודם הו"ל לשנותו במסכת חולין, אלא ודאי דלענין כלאים נשנה כאן וכן כתב הרמב"ם בפ"ט ה"ו, ואגב רישא תני שארא:
ד"ה למשוך וכו' - צריך לי עיון וכו'. מסייע ליה לר"ב, כמ"ש לעיל משנה ב', דדוקא לעיל דמיירי בבהמות הקדים לחרוש דשוה בכל הבהמות, ואחר כך חיבר למשוך לוהנהיג לומר האי כי אורחיה והאי כי אורחיה, אבל באדם שהכל שוה בו הקדים למשוך לגלויי על דמשנה ב':
<h3>פרק ט משנה א</h3>
ואינו מטמא. בדין הוה למסמך בבא דכהנים לדרישא דתרווייהו בלבישה, ועוד דתרווייהו כלאים, דבבית המקדש מותרים, ונגעים מיירי או בצמר או בפשתים, ונראה דאדרבה משום הכי שנאו בינתים לאשמעינן דגם בבגד כלאים יש דין נגעים, כדילפינן בתורת כהנים (פרק יג סי' קס), וכתבו הרמב"ם בפי"ג ה"ב מהלכות טומאת צרעת. אי נמי י"ל דדוקא בתרי בבי קמאי כתיב בהדיא צמר ופשתים מה שאין כן בבגדי כהונה:
לשמש בבית המקדש. פי' דוקא לשמש בעבודה, אף על פי שהם בבית המקדש לא הותרו בשעטנז אלא בשעת עבודה, וכדכתב הרמב"ם
בפ"ח הי"ב דהלכות כלי המקדש, ואף על גב דהשיג עליו הראב"ד מהא דתניא בפ"ז דיומא דס"ט ע"א, ובמקדש בין בשעת עבודה בין שלא בשעת עבודה מותר מפני שבגדי כהונה ניתנו ליהנות בהם, כבר יישבו הכסף משנה (הי"א) ואמר, די"ל לדעת רבינו דההיא ברייתא לאו משום [היתר] כלאים קאמר אלא משום [היתר] שמוש בבגדי כהונה וכו'. ויש הכרח גדול להרמב"ם בפ"ב דקדושין דנ"ד ע"א, אהא דתנינן ובהקדש במזיד קדש בשוגג לא קדש, אמרינן משנתינו בכתנות כהונה שלא כלו הואיל וניתנו ליהנות בהם לפי שלא ניתנה תורה למלאכי השרת, ופי' רש"י שיהיו הכהנים זריזים כמלאכים להפשיטם בגמר עבודה ולא ישהום עליהם אחר העבודה כהרף עין, ע"כ. ומוכח בהדיא דאסור להשהותם זמן מה לכתחילה אחר העבודה: הרע"ב ד"ה וכן פשתן וקנבוס וכו'. אלו השני מינין דומים יותר זה לזה משני מיני צמר דגמלים ורחלים, וסד"א שכיון דדמו אהדדי לא יצטרפו לרוב להתיר ערבוב צמר עמהם (משום דהו"א דאפילו כולו קנבוס אסור לצרף צמר עמו משום מראית עין שהקנבוס דומה לפשתן וכמשי, במ"ב) קמ"ל, ומשום הכי תנייא להאי בבא דסיפא:
תי"ט ד"ה אלא וכו' - וכרים וכו'. זו משלו כי לא נמצא כן לא במפרשים ולא בתרגום, כי שם (מלכ"ב ג,ד) כרים תרגם תורין פטימין, ואילים תרגם דכרין, כתרגום איל בכל מקום, ולא שאילים דיכרין וכרים נקבות. ועוד ששם כרים מושל למשל, (יחזקאל ד,ב) הנגידים ושרי חיילות, כמו שכתב הרד"ק בשרשיו (ע' כר), ולפי התי"ט תשש כחם כנקבה:
ומיהו י"ל וכו'. ולי נראה דלישתוק קרא מצמר, דודאי אם היה שולחם למנחה לא ישלחם גזוזים וערומים דגנות גדול היה:
ד"ה אין וכו' - דאילו בבגדי כהן גדול וכו'. אבל דין חיוב ציצית לא תני, דפלוגתא היא (מנחות לט,ב), אי כל מיני בגדים חייבים מדאורייתא או דוקא צמר ופשתים לבד, והכי קיימא לן (רמב"ם הל' ציצית פ"ג ה"ב), אבל תנא לא איירי בפלוגתא. ואם תאמר גם באבנט של כהן הדיוט יש מחלוקת בפ"ק דיומא (ו,א), י"ל דהא מיהא בדכהן גדול לא פליגי, ודאיכא מעיל אפוד וחשן:
ד"ה אם וכו' - בפ"ק דחולין וכו'. לא סגי לן בהכי, דהא תניא (פסחים מ,ב), בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לנכרי וכו', ואי משום כללא דאחרי רבים לישתרו. אבל טעם הביטול בצמר הטירוף הוא משום דאינו חשוב ובטל, וכדכתב הרמב"ם בפ"י ה"ו בענין זה וז"ל, ואין חוששין לנימות של צמר המעורבות בהם מפני שאינן חוטי צמר, ע"כ. פי' דחוטים חשיבי ולא בטלי מה שאין כן נימות. ולתנא יש תירוץ אחר לבגד שאבד בו כלאים הביאו הב"י סי' רצ"ט, ע"ע:
<h3>פרק ט משנה ב</h3>
השיריים והכלך וכו'. בבא זו נראית מיותרת שכבר אמר לעיל, אין אסור משום כלאים אלא צמר ופשתים, והכי הו"ל למימר
השיריים והכלך אסורים מפני מראית העין. וי"ל דתרי מילי קתני, חדא דאף על גב דשיריים דומה לפשתן והכלך דומה לצמר, אין השיריים אסורים מדינא עם הצמר ולא הכלך עם הפשתן. ועוד אשמועינן דגם הם כהם שיריים וכלך אסורים משום מראית העין כמו זה עם הצמר וזה עם הפשתן, וכ"כ הרמב"ם ריש פרק י' והכסף משנה דמסברא דלנפשיה אמרו, ולי נראה דמיתורא דמתניתין למד כן. אי נמי דאיכפל תנא בהאי יתורא לאשמועינן היתרא להכא, וכגון בזמנינו זה כדכתב הר"ב, והוא מדברי הרא"ש (ספ"ט דנידה), ובהכא ניחא לי הא קיימא לן דכל דבר שנאסר במנין ואפילו שנאסר מפני איזה טעם אף על פי שבטל הטעם צריך מנין אחר להתירו, וכמו שהוא איסור סתם יינם וחלב שחלבו עכו"ם שאף על גב שאין שום ניסוך בזמן הזה, וגם יש כמה מדינות שאין שם דבר טמא, מכל מקום הגזרות במקומן עומדות, ומאי שנא הכא דהתירו כל מין משי, אלא דמתניתין דייקו, דמשום הכי תני אין בהם משום כלאים כלום לא גזרו עליהם מעיקרא משום גזרת כלאים שבתורה וכמו שגזרו ביין של עכו"ם או בחלב משום סייג ומשמרת לתורה, והכי נמי בכרים וכסתות ואיירי דוקא בקשים והריקנים וכו' כדכתב הר"ב (גי' אחרת המובאת בליקוטי אנשי שם, ונ"ל דה"ק כשגזרו על השיריים והכלך לא גזרו משום גזירת כלאים של תורה וכמו שגזרו ביין וחלב של עכו"ם משום סיג ומשמרת לתורה אלא משום מראית עין בלבד ונפקא מינה לענין האידנא דליכא טעמא דמראית עין, דאילו היה משום סיג היה אסור אעפ"י שבטל הטעם דצריך מנין אחר להתירו, משא"כ כשהאיסור משום מראית עין עכשיו דליכא מראית עין מותר כמ"ש הר"ב):
אין עראי לכלאים. פי' והוא שנהנו דרך עראי, ולא מבעיא האי אלא אפילו למכס דהוו ליה תרי מילי, דהיינו עראי ולא נהנה, אפילו הכי אסור:
הרע"ב ד"ה ואפילו וכו' - ולי נראה לגנוב וכו'. כיון לדעת
(הרא"ש)[הר"ש] בכלל מ"ש משמו עד סוף הדיבור:
תי"ט ד"ה השיריים וכו' - לשון אחר וכו'. פירוש אחר הוא שפירש בפרק במה מדליקין מ"א, פסולת של משי, ואינו זה הבא ממדינת הים דעיקר הוא ולא פסולת, אבל אין מזה תפיסה על הר"ב, שכלך כולל כל מיני משי:
ד"ה לגנוב את המכס וכו' - וכתב בכסף משנה שנראה וכו'. והא
דאמרינן בפ"ק דיבמות ד"ד ע"ב, אי כתב רחמנא לא יעלה עליך הו"א כל דרך העלאה אסר רחמנא ואפילו מוכרי כסות כתב רחמנא לא תלבש שעטנז דומיא דלבישה דאית בה הנאה וכו', והרמב"ם (פ"י הי"ח) כתב, שאפילו שאינו מהנהו כלום לוקה. ונראה לי דלבישה דקאמר פירוש סתם לבישה דלהנאה עבידא. אבל קשה דמאי חזית דהחמיר בכל מין לבישה ואפילו בלא הנאה משום דכתיב לא תלבש, העלאה נמי הא כתיב לא יעלה עליך ולתסור כל מין העלאה אפילו במוכרי כסות. וי"ל דהעלאה ילפא לקולא מלבישה בע"כ, דאי לא תימא הכי ליתסר אהל שהוא כלאים לישב תחתיו, דאינו כן כדאמר בירושלמי (ה"ו), דלא מיתסר אלא העלאה שהוא דרך לבישה, אבל לבישה לא ילפא כלום מהעלאה, ולפיכך כל הלבישה אסורה ולא כל העלאה כנ"ל לפי דברי הכסף משנה. אבל צריך ליתן טעם איך נלמוד קולא מלבישה מענין הנאה והיא תאסר אפילו בלי הנאה דאין דבר נותן מה שאין בו, ונראה דלבישה כבר היתה בכלל לא יעלה ואז נאסרה אפילו בלי שום הנאה, ואין סברא שישוב הפסוק ויפרטנה לא תלבש ושיהיה להקל, ודו"ק:
<h3>פרק ט משנה ד</h3>
תכריכי המת. וקשה לי חדא דמאי רבותייהו דכלאים דאשמועינן בהו דמתים פטורים מן המצות, וכל שכן דמאי קמ"ל דהחמור מותר בכלאים, וקושיא זו אליבא (דהר"מ)[דהכסף משנה פ"י הכ"ה], דמשוי מרדעת לכרים וכסתות, ונלע"ד דמתניתין אשמועינן נמי הא דתניא בברייתא (תוספתא פ"ה מי"ד), המת והבהמה אין בהם משום כלאים, ופי' הרמב"ם (פ"י הכ"ו), המת והבהמה שהיו מלובשים בכלאים מותר לנשאם על כתיפו. ובהכי ניחא מה שהוקשה לתוס' בנדה דס"א ע"ב (ד"ה אמר רב יוסף), דתניא התם בגד שאבד בו כלאים הרי זה לא ימכרנו לנכרי ולא יעשנו מרדעת לחמור (מטעם שכתב הר"ב) אבל עושה ממנו תכריכים למת אמר רב יוסף זאת אומרת מצות בטלות לעתיד וכו', והקשו תוס' אמאי לא קאמר מלתיה אמתניתין דהכא, ותירצו דמהא דהכא לא משמע אלא שכל זמן שהוא מת אין עליו שום איסור כלאים אבל הכא דקתני דלכתחילה עושה לו תכריכים מכלאים אף על פי שכשיעמוד לעתיד יעמוד בלבושיו שנקבר בהם שמע מינה שמצות בטלות לעתיד לבוא, עכ"ל. ותמיה לי דכיון דמתניתין מתרת כלאים למת ורב יוסף סבירא ליה התם דאפילו לקוברו בהם מותר, אם כן הוי מצי למימרא אמתניתין, אבל לדידי ניחא דמתניתין עיקרה להתיר נשיאת המת בכלאים:
הרע"ב בד"ה תכריכי המת, - שהמת נקבר וכו'. כתב כן לאפוקי ממאן דאמר (נידה סא,ב), שעשויים לספדו ולא לקברו:
ד"ה ומרדעת וכו' - קשה יותר וכו'. לא כן דעת הרמב"ם (פ"י הכ"ה), כי הוא השוה המדות וכתב גם במרדעת ובלבד שלא יהיה בשרו נוגע בה, וכן פסקו השו"ע סי' ש"א ס"ח, ואין שם טענה מדלא תנייה תנא בהדיה דסמיך אמאי דתני לעיל:
תי"ט ד"ה תכריכי וכו' - חפשי מן המצות וכו'. ואין לחוש משום לועג לרש כדאמרינן (מנחות מא,א) גבי ציצית דרמינן ביה תכילתא, דשאני ציצית דשקולה ככל המצות. אי נמי משום דלבישה לא מיתסרא כשאין שום הנאה ואין המת מתהנה. אבל אין תירוץ השני עולה להרמב"ם דאסר מין לבישה כנ"ל. וגם לפי מה שאמר בברכות (יח,ב), מאותה ריבה שהיתה קבורה במחצלת, נראה דיש הנאה למתים מן הלבישה, ותירוץ הראשון עיקר לכולי עלמא. ולעד"נ דיש חילוק גדול בין הטלת ציצית ללבישת כלאים, דאם לא יטילו ציצית בתכריכין נמצא לועג לרש כשיעברוהו עליו החיים, שהדבר ניכר שאין לו ציצית בתכריכיו, ובגדי החיים העוברים מצוייצים, דאין אסור ליכנס לבית הקברות אלא דוקא כשהציציות נגררות על הקברות, וכההוא דברכות דפ"ג (יח,א), דאמר דלייה דלא לימרו וכו', וכמ"ש בשו"ע או"ח סי' כ"ג ס"א, אבל לבישת הכלאים הוא דבר בלתי עיקר ואפילו יעברו עליהם החיים אין בזה לועג לרש. ואחרי כתבי זה מצאתיו בספר תורת האדם להרמב"ן ז"ל (ענין ההוצאה) (דף ל"ב ע"ג) וז"ל, ומיהו אפילו בכלאים גמורין מותר דתנן בפרק בתרא דכלאים תכריכי המת וכו' אלא דאפילו הכי אין הדבר ניכר ומתפרסם לכל כטלית בלא ציצית וכו'. וגם הר"ן כתב כן בסוף פרק כל שעה (ד"ה אבל). ועוד י"ל דלא מקרי לועג לרש אלא כשהוא עושה מצוה או לומד בפני המת והוא כלועג עליו לומר אני עושה מה שאין אתה יכול לעשות, אבל הכא דאיירי בשב ואל תעשה שהרי אינו לובש כלאים אינו לועג דכמה מיני בגדים יש בעולם:
ד"ה לא יתן וכו' - וטעמא וכו'. לא זכיתי לטעום טעם זה, דהא במוכרי כסות (מ"ה), התיר מטעם דלא לובשים אלא מעלים וכנ"ל, וכל שכן מרדעת שהיא קשה ועשויה לבהמה. והרב בית ישראל (סי' שא, פרישה ס' יג. עי' שם הגדולים) כתב, דמאחר דמתכוין להצילו מטינוף הזבל מקרי מכוין להנאתו, ע"כ. אבל מתניתין נראה דלא דייקא כוותיה, דלא שייך למתני אפילו אלא בדבר שהוא מותר אלא דנאסר אטו דבר איסור, כההיא דלעיל סוף משנה ב' אפילו וכו', ר"ל שאינו מכוין לשום הנאה אפילו הכי אסור משום גזרה. ויש עוד להקשות לפי הש"ר וטעמו דדחו ההיא דלעיל מהלכתא והתירו בלבישה, מה ראו לאסור מרדעת על כתיפו להוציא הזבל כיון דפסקו כרבי שמעון בדבר שאינו מתכוין דשרי. ונראה לי דכיון דממילא ניצול מטינוף הזבל כמו שכתב הרב בית ישראל, הו"ל פסיק רישיה דמודי ביה רבי שמעון, מה שאין כן בההיא דלעיל דמיירי אפילו על גבי עשרה בגדים דאינו נהנה כלום כמו שכתב הרמב"ם בפירושו, ונוסף עוד ליפטר בו, ולכן אוקמוה כמאן דאסר באין מתכוין דלא קיימא להו כוותיה, אבל הא דהכא איתיה אפילו כרבי שמעון משום דהוי פסיק רישיה. ובהכי יש ליישב תמיהת רבינו ירוחם על הרא"ש במאי דאסר כריכת חבלי צמר ופשתים הקשורים וכרכן על ידו והתיר במוכרי כסות אפילו בלבישה כמו שכתב הר"ב, די"ל דשאני התם שהוא לבוש בגדיו הצריכים לו ולובש בשהייה מועטת להראות לקונה, ובאותו הזמן מועט אינו מוכרח שיתחמם, אבל בהנהגת בהמות בחבלים ושהם על בשרו ממש אי אפשר שלא יתחמם, ואף על פי שאינו מכוין לכך לא עדיף ממטפחת הספרים שמניחה בחיקו ומתחמם כנ"ל אליבא דהרא"ש וסיעתיה, אבל להרמב"ם כבר כתבתי לעיל מה שנראה לי לפי סברתו:
<h3>פרק ט משנה ה</h3>
ובלבד שלא יתכוונו. ובענין דלא הוי פסיק רישיה, כגון שהוא לבוש מלבושים אחרים להגין עליו מפני החמה ומפני (הגשמים)[הצינה], תוס' שבת דכ"ט ע"ב (ד"ה ובלבד):
הרע"ב ד"ה מוכרי וכו' - לובשים בגדי כלאים וכו'. מההיא דפ"ק דיבמות הנ"ל משמע דמוכרי כסות איירי בהעלאה, דאמרינן הוה אמינא כל העלאה אסר רחמנא ואפילו מוכרי כסות, וי"ל ההיא לבישה חשיבא כהעלאה:
<h3>פרק ט משנה ז</h3>
מחוף הים. פי' הר"ב מחוף הים שבמדינת הים. וכפי' הירושלמי (ה"ד). והא דלא תני מחוף מדינת הים, דאם כן הוה אמינא דווקא באים מן החוף לבד דהיינו מקום שבחוף, קמ"ל וממדינת הים שר"ל כל המדינה אף שרחוקה מהם, ואי תני ממדינת הים הוה אמינא דהבאים מחוף שלה ניחוש שמא ממקומות אחרים באו לשם לכך, תני נמי מחוף הים לאשמועינן דליכא האי חששא:
הרע"ב ד"ה שחזקתו וכו' - משנה זו נשנית וכו'. וכן אמרו בירושלמי (ה"ה):
תי"ט ד"ה ומנעל וכו' - וגם לזה צריך טעם וכו'. טעם לשבח יש בדבר, שבין הש"ר ובין הר"ב איירי בעצם הלבדים דחיישינן שמא יש בהם עירבוב דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, אבל אם הם תפורים ודאי דחיישינן שמא נתפרו בפשתן אם הם של צמר וצריכים בדיקה, וכן כתב שם הש"ר בהדיא, אבל העירוב צמר ופשתים יחדיו בלבדים עצמן לא חיישינן, וז"ש הר"ב אין חוששין שמא פשתן מעורב בהן, דייקא ולא כתב שמא תפורים בפשתן, וכן הוא לשון הש"ר שמא יש ביניהם צמר. אבל קשה לי דלא מוכח כך ממתניתין דתנן, אין בהם משום כלאים, דמשמע דר"ל אף על פי שיש בהם כלאים מותרים, וכדתנן לעיל גבי כרים וכסתות וגבי מרדעת, וכן פי' הרמב"ם והרא"ש והטור:
כל תחתית הרגל. אם כן לפלוג בדידיה ולומר, לפי שעור תחתית הרגל קשה ואינו נהנה בעור הרגל העליון. וגם מדברי הטור מוכח דאין חסרון בדברי הרמב"ם, ע"ע סימן ש"א. ובעל בית ישראל (פרישה ס' יט. עי' שם הגדולים) פי' שאין לו עקב, ר"ל שאין לו עור קשה תחת העקב כדרך שעושים במנעלים שנותנים עור קשה תחת עקב המנעל להגביה כנודע, וקמ"ל דאף על פי שאין לו קושי מתחת העקב אפילו הכי מותר. ולי נראה דאם כן הי"ל לומר אף על פי שאין לו עקב. ולעד"נ שכונתו על אותם שעושים לילך בבתים שכשבאים מן החוץ מסירים המנעלים הסתומים מצד העקב ומניחים אחרים פרוצים מאחוריהם וגם אינם מחפים כי אם רוב הרגל, ולהיות שהם פרוצים וגם שעור הרגל קשה מזה נמשך שאינו נהנה שאויר הקר נכנס דרך העקב ומפשיר בחמימות, מה שאין כן בשאר הגוף שקרוב להתחמם ונהנה:
<h3>פרק ט משנה ח</h3>
נלוז. ושעטנז, ר"ל שעט ולובש נוז:
הרע"ב ד"ה נוז כו' - שפיר טפי כו'. פי' דלא פתח אלא בטווי וארוג, לאשמועינן דעיקר האיסור הוא האריגה, ואי הוה תנא ברישא שוע וטווי וארוג הוה אמינא כל חדא וחדא אסור, והתורה שרמזה לשלשתן אורחא דמלתא נקטיה, וכי תימא אם כן לא לתני ברישא אלא ארוג, י"ל דכיון דאקרא סמוך תני כל מאי דמצי למתני במאי דכתיב בקרא, דאפילו שוע הו"ל למימר אי לאו משום דלא נטעי כדאמרינן, ומאי דפריך התי"ט דלשתוק קרא מנוז, לא קשיא די"ל דאי לא כתב נוז בהדיא הוה מוקמי יחדיו האריג דמסתבר טפי, והשתא דכתיב נוז מוקמינן יחדיו בשתי תכיפות:
תי"ט ד"ה אלא כו'. הא ניחא לפי מ"ש הב"י (רסי' ש) לסברת הרמב"ם וז"ל, ונראה לי שהוא ז"ל סובר דנהי דבשוע בלבד הוי כלאים בטווי לא הוי כלאים אלא אם כן הוא ארוג ולישנא דמתניתין דקתני אין אסור משום כלאים אלא טווי וארוג וכו' והיינו לומר דנהי דבשוע בלבד אסור מן התורה וכדקתני התם בסמוך הלבדים אסורים וכו' מכל מקום בטווי לבד לא מחייב אלא אם כן ארוג ואפשר דטעמא וכו', ע"כ. ואף כי הרבה דיו נשפך כבר בדבר זה, דהרא"מ בפרשת קדושים (יט,יט) ובעל קרבן אהרן (פ"ד סי"ח) עיין שם, מכל מקום אוסיף נופך משלי לסברת הרמב"ם דסבר דכל חד וחד לבדו אסור מדאורייתא, וכמ"ש בהדיא ריש פ"י ה"ב, כיון שנתחבר הצמר עם הפשתן שום חיבור בעולם הרי זה כלאים מן התורה כו', והן הן דבריו בפירושו לפי נוסחת ערבית שכתב הב"י, והיא עיקר כי בזה לא יחלוק הפירוש עם החיבור. ועוד כי בזה נמצא בהדיא כלאים בציצית. ועוד דמנא ליה לתנא (מ"ט) לאסור פיו (בירושלמי גרס פיף) של צמר, אם אפילו ארוג גמור הוא מדרבנן לפי הסוברים כך. ועוד דמאי שנא ארוג מתוכף שתי תכיפות, אדרבה ארוג יותר חיבור לכל דבר. ומן הירושלמי מוכח בהדיא כהרמב"ם דאמר התם, נתני (שוע)[שעז] ולא ניתני (טווי)[טני] אילו תני (שוע)[שעז] ולא תני (טווי)[טני] הוינן אמרין הא טווי מותר וכו' עד אמרו ניתני (נוז)[טנז] ולא ניתני (שוע)[שע] אילו כן הוינן אמרין הא שוע מותר ומתניתין לא אמרה כן אלא הלבדים אסורים מפני שהם שועים, ע"כ. והשתא אי מדאורייתא בעינן כל השלשה מאי פריך דליתני חדא. ועוד אי לבדים מדרבנן מאי מתרץ למאי דמקשה וליתני נוז ולא ניתני שוע, דהיינו מן התורה דקאי אקרא דשעטנז, אלא ודאי דלבדים מן התורה כדכתב הרמב"ם, ומשום הכי דייק תנא דלא תני כל השלשה ברישא כי היכי דלא נימא דכל תלתא בעינן, ולא תני טווי וארוג ושביק שוע שהוא היותר פשוט בשעטנז, וסמיך אמאי דלתני אחר כך הלבדים אסורים מפני שהם שועים: ד"ה ומליז וכו' - רחמי קב"ה ממנו כו'. נראה דאם כן הו"ל למתני ומליז את אביו שבשמים מעליו, וי"ל שהוא על דרך, (שמו"ב כב,כז) עם עקש תתפל, וזה שאמר מליז, פי' כביכול גורם שה' יתנהג עמו בדרך נלוזה:
<h3>פרק ט משנה ט</h3>
פיו של צמר. בבבלי. וירושלמי והרמב"ם והש"ר גרסי פיף, ולא ידעתי למה השמיט התי"ט מלכתבו בנ"א לפחות:
<h3>פרק ט משנה י</h3>
אסורות משום כלאים. אף על פי שאין מכוונים אלא לסימן בעלמא, טור (סי' ש):
תכיפה אחת. כתב הרא"ש בסוף נידה (סי' יז) דבתכיפה אחת אף על פי שקשר ברישיה אינו חיבור. אבל הרמב"ם (פ"י הכ"ד) כתב דהוה
חיבור. ואם תאמר אם כן ליפלוג בדידה בתכיפה אחת בין קשורה ללא קשורה, וי"ל דנקט שתי תכיפות משום שבת דבאחת אפילו קשורה פטור השומטה דאין בה על מנת לתפור שתי תפירות:
הרע"ב ד"ה תכיפה כו' - שתחב המחט כו'. או שקשר קשר אחד, רש"י שבת נד,א (ד"ה בתכיפה):
<h2>שביעית</h2>
<h3>פרק א משנה א</h3>
פתיחה:
כתב הרמב"ם, וסידר אחר כו'. ולעד"נ משום דנפישי מלתא ויש שתי שמיטות דקרקעות וכספים, ועוד דכוללת בין באילנות בין בזרעים, ומשום הכי סמיך בתרה תרומות ומעשרות. ועוד דאיסור כלאים ושביעית שווים שאיסורם בשעת זריעה ונטיעה, אבל דערלה אחר זמן:
יש בה סדר מיוחד וכו'. פי' פרשה אחר דבהר סיני:
משנה א:
עד העצרת. טעם קראם ז"ל שם זה לשבועות שלא נמצא בתורה, נראה דרמיזי למ"ש במדרש הובא בילקוט בפנחס (פכ"ט), דשמיני חג העצרת היה ראוי להיות גם הוא חמשים ימים אחר החג כשבועות, אלא מפני שהוא זמן הגשמים לא רצה ה' להטריחם. ולפי זה אין שם שבועות טעם לחג זה דהא שמיני עצרת לא יקראוהו מצות ספירה אם היה אחר חמשים אלא חג בפני עצמו, והוא הדין לזה שהוא כחבירו, באופן שיקראוהו עצרת לרמוז שהוא כשמיני עצרת, אלא שלהיותו בזמן טוב היה אחר חמשים יום. ואני שמעתי שתרגום (במדבר כח,כו) בשבעתיכם, הוא בעצרתכון, אבל אם לתרגום צריך ליתן טעם. ובספר מנורת המאור נר ג' כלל ד' חלק ה' פרק א' אמר, שקראוהו עצרת לפי שהוא יום מובדל להקב"ה עם עמו כמו שמיני עצרת כדאיתא התם, ע"כ. ור"ל כמו שאמרו במדרש (במד"ר כא,כד), ששבעת ימי החג שבעים פרים כנגד שבעים אומות ובשמיני עצרת פר אחד וכו': הרע"ב ד"ה עד וכו' - לקמן מפרש איזה שדה אילן. צריך ליתן טעם למה התחיל בשדה אילן שלא כסדר הכתוב בתורה דכתיב, (ויקרא כה,ג) שש שנים תזרע שדך. ועוד דחיובי תוספת משש לשבע נפקא, (שמות לד,כא) מבחריש ובקציר תשבות. וי"ל משום דזמן חרישה בשדה אילן מרובה מהשדה לבן, דדאילן עד העצרת ודלבן עד הפסח כדלקמן ריש פ"ב, וכן הלכה כדכתב הרמב"ם ריש פ"ג דהלכות שמיטה ויובל. ועוד י"ל דאיסור חרישה בשדה אילן רבותא טפי מדלבן, דלא נאמר בתורה באילן אלא לא תזמור אבל בלבן בפירוש כתיב לא תזרע:
תי"ט ד"ה עד וכו' - בית שמאי לחומרא וכו'. בלאו הכי נראה לי דממתניתין מוכח הכי מדתנן וקרובים דברי אלו, פי' דבית שמאי, להיות כדברי אלו הם בית הלל, ומסתמא קטן נתלה בגדול. וכן הוא בפ"ב דכלאים מ"ו, דמלא העול השרוני גדול משלשה תלמים של פתיח, עיי"ש. והא דאצטריך למתני הכי נפקא מינא לטעמא דבית הלל לומר דעד העצרת יפה לפרי, ועוד עיין לקמן טעם אחר:
ד"ה וקרובין וכו' - כיון דמלתייהו דבית הלל כו'. ולעד"נ מלבד מ"ש לעיל, שבזה יתורץ מה שיש להקשות למה לא הקשו בית הלל על בית שמאי, כמו שהקשה רבי שמעון על תנא קמא לקמן ריש פ"ב, נתת תורת כל אחד ואחד בידו, דכמו שכל אחד יוכל לומר לא כלתה ליחה בתוך שלי וכדפי' הרמב"ם לקמן, כך י"ל בכאן עדיין יפה לפרי שלי, קמ"ל וקרובים דברי וכו', פי' שזמנם של בית שמאי היה זמן כולל לכל כשל בית הלל ולא שייך לומר כאן תורת כל אחד ואחד בידו. ובהכי ניחא מאי דלא תנן כך בכ"מ שהוא כן, כגון ריש פ"ג דאמר בירושלמי דקרובים דברי כל התנאים הנזכרים שם:
<h3>פרק א משנה ב</h3>
אלא מלא וכו'. פי' אפילו קודם עצרת, אבל זה השיעור דלצרכו מותר עד ראש השנה, וכן מוכח מדברי הר"ב לקמן פ"ב מ"ב:
וסלו חוצה לו. הכי רווח ליה טפי ממה שיהיה סלו בצד פנימי:
תי"ט ד"ה האורה כו' - וארוה כו'. כן כתב הרמב"ם בפירושו, וגם רש"י בספר תהלים סי' פ'. ונראה לי דלשון ארוה הוא לקיטת אחד אחד, וכמש"ה, (שיה"ש ה,א) אריתי מורי עם בשמי, שכן המור הוא נלקט קרטין קרטין. וגם לכן כתיב בתהלים וארוה ולא בצרוה, לפי שהוא לקיטה מעט מעט, ומפני שכך דרך לקיטת התאנים לכך נשתמשו במלה זו בהם:
<h3>פרק א משנה ד</h3>
עד שיהיו. יש לדייק חדא דסגי ליה למתני עד שיהיו תשע מאי משלש עד תשע. ועוד דהו"ל למתנייה קודם אין חורשים, והכי הו"ל למימר או שנים עושים ואחד אינו עושה, ואפילו הם תשע אין חורשים להם אלא לצרכן. אבל צריך אני להציע בתחלה מה שכתב בירושלמי אהאי מתניתין (ה"ג) וז"ל, רבי ביבי בשם רבי חנינא ובלבד שלא יפחות מחשבון משולשים זעירא בשם רבי חנניה אמר ובלבד שלא יפחות מחשבון מתושעים, ע"כ. ונחלקו בה הרמב"ם והראב"ד, כי הרמב"ם כתב בפ"ג ה"ד וז"ל, היו משלש ועד תשע וראויים לעשות ששים מנה חורשים כל בית סאה בשבילם ואף על פי שיש בהם מי שאינו ראוי לעשות, ע"כ. והשיג הראב"ד ואמר דמהגמרא משמע כמו שצריכים שלש אילנות להיות משולשים לששים מנה, והיינו סברת רבי ביבי דקאי אשלש אילנות, וזעירא דאמר מתושעים קאי אתשעה שכל אחד מהתשע יהיה ראוי לעשות חלק תשיעי, ומה שכתב
הכסף משנה ע"ע, כי לעד"נ דדחיקא ליה להרמב"ם לפרש דרבי ביבי וזעירא לא קיימו בחד עניינא. וגם נלע"ד דמה שכתב הרמב"ם מי שאינו ראוי לעשות, ר"ל דאינו עושה ששים מנה אלא פחות, שהרי כן כתב לעיל מיניה גבי שלש, אחד ראוי לעשות ששים (ככר)[מנה] או יותר והשנים אינם ראויים לעשות, דהתם ודאי ר"ל אינם ראויים לעשות ששים אלא פחות, וה"נ ה"ק ומשום הכי לא אמר אינו ראוי לעשות כלום, וכך היא סברתו דשבעה אילנות בעינן שיהיה כל אחד יעשה ששים מנה, אבל משלשה ועד תשעה די לנו שיהיה חשבון של שלשה ככר בכל התשעה, ואף על פי שיהיה אחד או יותר שלא יהיה ראוי לעשות ששים מנה, ומפני שראה מחלוקת דירושלמי לא רצו לפסוק בפרטות כאחד מהם, דמר סבר לא יפחות שום אחד מחלק שלשה, ומר סבר מחלק תשיעי. ומכללות דברי הרמב"ם שאמר, מי שאינו ראוי לעשות, דר"ל ששים מנה, משמע דפחות מהא ראוי לעשות, ולא רצה למידק ולחומרא. והשתא מתניתין דייקא שפיר כוותיה. והוא הדין היה אחד עושה ככר ושנים אינם עושים, פי' ככר שלם וכו', אין חורשין להם אלא לצרכן, עד שיהיו משלש עד תשע, פי' דאז חורשין כל בית סאה אף על פי שיש בהם שאינו ראוי לעשות ככר דבלה. נלע"ד שנאמר איברא עיקר ילפותא ארישא קאי כדכתב הר"ב והוא מהירושלמי, אבל מכל מקום י"ל דנטריה תנא עד הכא למידק מיניה, דדוקא כשמוכח שהוא חורש לשם חרישה ושהוא בזמן החריש אסור, לאפוקי כשלא הגיע עדיין זמן החריש, ושנראה שאין כוונתו לחרוש מותר. ומשום הכי לא נאמר בזריעה ובקציר תשבות, כמש"ה שדך לא תזרע:
הרע"ב ד"ה שנאמר כו' - שכבר נאמר כו'. וא"ת ודלמא דאיצטריך לאסור חרישה בשביעית דבפרשת בהר סיני לא כתיב אלא לא תזרע. וי"ל דעיקר דיוקיה דקרא מובקציר דכבר נאמר לא תקצור מדקציר לתוספת חריש נמי לתוספת, תוס' באלו הן הגולין ח,ב (ד"ה אינו) וראש השנה ט,א (ד"ה שהרי):
ד"ה רבי ישמעאל אומר כו' - כפשטיה כו'. ומשום הכי ניחא ליה לאוקמי בשבת דאיהו פשוטו ואפילו להקל, מלאוקמיה בשביעית דלא איירי בה ולהחמיר. ותנא קמא סבירא ליה איפכא דעדיף לאוקמיה לחומרא, תוס' דפ"ק דמועד קטן ג,ב (ד"ה שהרי):
יצא קציר כו'. דכתיב ביה, (ויקרא כג,י) וקצרתם את קצירה. ומשום הכי לא מוקמינן קרא במכשירי שתי הלחם שתהיה קצירת החטים להם דוחה שבת, משום דלא כתיב בהו קציר, תוס' שבת קלא,א (ד"ה תאמר):
תי"ט ד"ה עד שיהיו וכו' - ותימה כו'. יותר יש לתמוה דהש"ר כתב כן מעיקרא, דאם יש אחד שאינו עושה ככר דאין חורשין אלא לצרכן, והדר מייתי ההיא דירושלמי שכתבתי בסמוך, ומה ראה שלא פירש תחילה מתניתין אליבא דירושלמי. ונראה לי דסבירא ליה לש"ר דלא קאי ההיא דמשולשים ומתושעים אלא מעשר או מעשר ולמעלה, והכי מוכח מלשונו דבתר דכתב, ואמרינן עלה בירושלמי ר' ביבי כו', משמע דוקא עלה דעשר או יותר הוא דאמרי הכא, ומלת בלבד דייקא כותיה דאתו להחמיר, וגם כל עושין ואין עושין דמתניתין כי הדדי נינהו, דכולהו ר"ל עושים ככר או אינן עושין ככר. ומה שתמה התי"ט אין מן המתמיהין, דרבנן לא פלוג עד תשע, דכל היכא דאיכא אחד דאינו עושה אין חורשים, והוי ליה חוטא אחד מאבד טובה הרבה, ועל זה צודק משל טוב העדר לטוב ממציאת רע:
<h3>פרק א משנה ה</h3>
שלשה אנשים. ואפילו השדה של אדם אחר, ואף על פי שבעל השדה חורש מפני צורך שדהו, תוספתא דשביעית פ"א מ"ב:
וכמה יהא. הא דלא הקדים התנא האי מלתא לעיל, נראה לי שהוא לשלא תסיק אדעתין למימר, דדוקא בשביל השלשה מאדם אחד אם הם
סמוכים מארבע אמות אמרינן דקיימא למיעקרא, דאי לא תימא הכי הו"ל למיחש דנפישי פסידא, דכל אחד מכחיש את חבירו ונמצא מפסיד בכל השלשה, אבל בשלשה אנשים דליכא כל כך פסידא אימא לא, קמ"ל:
תי"ט ד"ה וחורשין כו' - עד העצרת כו'. גם מלשון הרמב"ם דפ"ג ה"ב מהלכות שמטה, נראה דסבר כן מדערב הכל בבת אחת שכתב וז"ל, איזהו שדה האילן כל שלשה אילנות לבית סאה, אחד אילן סרק ואחד אילן מאכל ואפילו הן של שלשה אנשים וכו', הרי שכלל הכל. וגם מהתוספתא (פ"א מ"ב) מוכח כן, שאחר ששנינו בה דין של שלשה אנשים מחלק בין זקנה שהוא עד העצרת לנטיעה שהיא עד ראש השנה כדלקמן. ולא זכיתי לתת טוב טעם לסברא אחרת שהזכיר הש"ר מהירושלמי, דאטו משום שהיא גרועה דבעיא צירוף נשכרת:
<h3>פרק א משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה נטיעות וכו'. ושיעור הרחקת הנטיעות גם הוא כשל
האילנות, וכן נראה מהתוספתא דשביעית (פ"א מ"ג), דתני האי דמלא צמד הבקר נמי בתר הא דנטיעות:
<h3>פרק א משנה ז</h3>
מצטרפין. לא תני מצטרפין אלו עם אלו, דאי להוו אפילו מחצה על מחצה כסתם צרופים הנשנים במשנה דתנן בהם זה עם זה.
והרמב"ם בפ"ג ה"ז, דקדק להפוך ולכתוב, והדלועים עם הנטיעות מצטרפות לעשרה. הרי שעשה את הדלועים טפילות לנטיעות, וזה מפני שייחס הצירוף לבית סאה עשאם כשקולים, מפני שהיתר החרישה נמשך עם שניהם, ודיו שלא תני אלו עם אלו, ודו"ק:
תי"ט ד"ה רבן שמעון בן גמליאל וכו' - אבל כתב וכו'. לא דק בדברי הרמב"ם, שהרי הוא ז"ל לא פירש כלום כדברי התי"ט, ולא כתב על כל משנה זו כי אם על רבן שמעון בן גמליאל וז"ל, דברי רשב"ג הם בענין דלעת יונית בלבד מפני שהיא גדולה והיא כמו אילן, והלכה כרשב"ג, ע"כ. וכוונתו מבוארת שלא פירש כן ברשב"ג למעט תנא קמא שהרי לא הזכירו, אלא הכי קאמר דאין רשב"ג חולק אלא בדלעת יונית מפני שהיא גדולה, והוצרך לזה מפני דרשב"ג אמר כל עשרה דלועין, ופי' הרמב"ם דהאי כל לא לאתויי כל מין דילועין, אלא ר"ל דאפילו כל העשרה הן דילועין ובלי נטיעה חשיבי כנטיעות, ואע"ג דתני בתוספתא שלש דילועין שלשה קישואין ארבע נטיעות מצטרפות, ומוקי לה בירושלמי כרשב"ג היינו משום דאיכא ארבע נטיעות בהדייהו ואינהו מעלו אפילו לצירוף שלשה קשואין, דאי לא תימא הכי לאשמועינן רבותא באין נטיעות. ועוד תמיה לי טובא על התי"ט, דאי הרמב"ם סבירא ליה דרשב"ג דוקא בדלעת יונית, אם כן לא פליג על תנא קמא כדכתב התי"ט עצמו, ואם כן איך כתב הרמב"ם והלכה כרשב"ג. ועיין מה שכתבתי בסמוך בפירוש סוגיא דירושלמי:
וכן ראיתי בירושלמי וכו'. ירושלמי (ה"ו) הכי איתיה. והן שיהיו הנטיעות רבות על הדלועין רבי חנניא בעי לא מסתברא בדלעת יונית התיב רבי מנא והא תני שלשה קישואים ושלש דילועים וארבע נטיעות מצטרפין וחורשין כל בית סאה בשבילן לא אתיא דלא על סיפא רבן שמעון בן גמליאל אומר (כל) עשרה דלועין לבית סאה חורשין כל בית סאה עד ראש השנה רבי חנניא בעי לא מסתברא בדלעת יונית, ע"כ. והש"ר כתב וז"ל, בירושלמי אמרינן והוא שיהיו הנטיעות רבות על הדילועים והא דתניא שלש דילועים שלשה קישואין וארבע נטיעות מצטרפות, מוקי לה בירושלמי כרשב"ג דאמר כולן דילועין חורשין ובדלעת יונית היא מתניתין, ע"כ. והוא ז"ל לא חש אלא לכתוב בקיצור מאי דשמעינן מירושלמי, אבל פי' הסוגיא היא כך לסברתו. דמעיקרא הודיענו שני ענינים, אחד דריבוי נטיעות על הדילועין, ושני דתנא קמא איירי אפילו בדלעת יונית, והשיב על רבי מנא מאותה ברייתא דשלשה קישואין, חדא דהרי הנטיעות מועטות והשני דתני אף קישואין דזעירי טפי (מדלועין), וקשה לרבי חנניא. ותירץ דההיא ברייתא לא אתיא אלא על סיפא, פי' דהיא אליבא דרשב"ג. ובתר הכי הדר ומייתא דברי רשב"ג, וגם עליהם הזכיר אתנא קמא, וזו היא שיטתו דהש"ר ז"ל. וגם רמב"ם אזיל בשיטתיה שהרי פסק דהלכה כרשב"ג ומכלל דפליגי. וא"ת ואיך מצי למימר דרשב"ג איירי ביונית, והא ההיא ברייתא תני שלשה קישואין. וי"ל דאהני ארבע נטיעות ושלש דילועין יוניות להחשיב בהדייהו שלשה קישואין. אבל התי"ט נראה דסובר דמאי דאמר הירושלמי לא אתי אלא על סיפא, לא קאי אברייתא, אלא אמר רבי חנניא דברי רבי חנניא ארישא כדסבר, אלא על סיפא דמתניתין. והכי אתמר רשב"ג אומר כל עשרה דילועין וכו' רבי חנניא בעי כו'. וקשה טובא לפירושו, חדא דאי הקושיא אלימתא למאי דקאמר מתחלה מריבוי הנטיעות על הדילועין וברייתא ממעטת הנטיעות, למה לא הקשה רבי מנא גם על זה. ועוד דמי מכרחינהו לפרש דמתניתין בתרי מינים וכל שכן דברייתא דאתיא כוותיה, תניא קישואין, ואם כן אמאן נרמייה אי לא מוקמה כוותיה. וא"ת משום דאיכא נמי נטיעות בהדייהו והיינו דאהני להו וכנ"ל לפי' הר"ש, שאני התם דעדיפא לה האי סברא אליבא דרשב"ג כי היכי דליהוו איהו ותנא קמא בדלעת יונית. אבל לפי' התי"ט דתנא קמא מיירי בכל דילועין מאי דוחקיה דרבי חנניא לאוקמיה רשב"ג דמתניתין ביונית דוקא ולא כתנא קמא, ולחדש סברא חדשה בההיא ברייתא דקישואין, טפי הו"ל להשוותו רשב"ג לתנא קמא, דתרוויהו בכל דילועין, והוה אתי שפיר ברייתא כרשב"ג. וראיתי מי שישב דהתי"ט סובר דברייתא איתא אליבא דתנא קמא משום דהוו להו נטיעות מרובות, אבל אין להאריך בביטול דבריו, דודאי אין להשוות בשום אופן עשר נטיעות וארבע נטיעות דתנא קמא לארבע נטיעות ושלשה דילועין ושלשה קישואין דגריעי טובא. ועוד דאי תנא קמא לא איירי ביונית אמאי לא נקט קשואין. ועוד דלמה ליה לחזור ולהביא כל דברי רשב"ג די לו במ"ש דלא אתיא אלא על סיפא. ועוד דמלת אתיא היא לשון נקבה והו"ל למימר לא אתי, אי נמי לא אמר. ועוד דרובה דמתניתין כדתני רבי פלוני אומר הוא סימן למחלוקת, ומי הכריחו לרבי חנניא להוציא זו מן הכלל. ועל הכל דברו אבות העולם הרמב"ם והש"ר וגם הר"ב ילוה עמם מפרשים הירושלמי דלא כהתי"ט, ואם אין כוונתו למאי דפרשתי לדעתו נסתרה דרכו מעיני:
<h3>פרק א משנה ח</h3>
הרע"ב ד"ה עד שיחולו וכו'. תני בפירוש עד ארבע שנים לאשמועינן מלתא בטעמא, דכיון דעד ארבע שנים לא נהנה ממנו הרי היא לו כנטיעה בת יומא. ואגב אורחיה הודיענו דעתו דסבירא ליה נטע רבעי דאפליגו ביה תנאים, וכדכתב התי"ט פ"ז דפאה מ"ו, וטעמא דרבי יהושע עד שתעבור עליו שמטה אחת:
תי"ט ד"ה רבי עקיבא אומר וכו' - וכ"כ הרמב"ם וכו'. לפסוק כרבי עקיבא גם הוא צריך טעם בכאן, משום דרבי יהושע רבו היה והלכה כרבי עקיבא מחבירו ולא מרבו, כדמוכח בפרק הכותב (כתובות פד,ב), והתי"ט לא זכר זה ולכן החשיב הענין כדבעלמא ולא היא. אבל מה שצריך להבין מלבד ידיעת טעם פסקיו של הרמב"ם כרבי עקיבא וכרבי שמעון, מה ראה רמב"ם לערבם יחד שכתב והלכה כרבי עקיבא וכרבי שמעון מפני שיש וכו'. גם נדייק מה ר"ל הרמב"ם שיש בתוספתא דברים מסכימים עם דבריהם, דמשמע שהם מענין אחר אלא שמתוכם יש סיוע לדבריהם. ואין ספק אצלי שמה שסבר הכסף משנה דהיינו מה שכתב בירושלמי וכדכתב התי"ט, הטעם הוא דהא דירושלמי הכי איתא, רבי אליעזר בן יעקב אומר הגומם כרמו פחות מטפח חייב בערלה מפני מראית העין דברי חכמים עד שיגום מעם הארץ, וכן הם חכמים דפליגי אדרבי שמעון דמתניתין דדין אחד לחרישה בשביעית ולערלה, משום זה זכר הרב הא דערלה נמי דכי הדדי נינהו, וכדאמרינן בירושלמי רבי אליעזר בן יעקב ורבי שמעון אמרו דבר אחד, והיינו דסבר הכסף משנה דזו היא מה שכתב הרמב"ם דברים
מסכימים. ואין להקשות דמה צריך רבי עקיבא לסיעתא דרבי אליעזר בן יעקב דטעמא הוא משום דרבי יהושע רבו הוה וכנזכר לעיל. אבל לעד"נ דהרמב"ם לא כיון לזה דהו"ל למימר מפני שיש בתוספתא אחרים סוברים כמותה ולא תלה הטעם בדברים. ונראה לי דהיינו מה דתניא בתוספתא בריש מכילתין זקנה ונראה כנטיעה ונטיעה נראית כזקנה, דלרבי עקיבא ורבי שמעון אתי שפיר דמשכחת לה, דלרבי יהושע הנטיעה היא גדולה מאד וכל נטיעה נראית לעין כזקנה, אבל לרבי עקיבא אתי שפיר דזקנה לא גדלה ונראית לעין כנטועה בת שנתה או נטיעה שהצליחה וגדלה כזקנה, דשעור דרבי עקיבא תלוי במראית עין האדם ודעתו, אבל דרבי יהושע תלוי בדין וחכמה ולא שייך לומר נראית. וכמו כן לרבנן דרבי שמעון דסברי בנגמם עד שיגום מעל הארץ ואז מקרייא נטיעה, לא מצי אתי כותייהו ודאי. ועוד י"ל להביא ראיה לפסוק כרבי שמעון מדתנן סתמא כוותיה בכלאים פ"ב מ"ד, אם רצה גומם על פחות מטפח, דמשמע דלא בעי גמימה עד הארץ לבטלו מתורת אילן:
<h3>פרק ב משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה ובשדה כו' - דחויות הן וכו'. לא דק דדחוי זה יהיה חוזר ונראה במהרה בימינו בביאת הגואל, דנוהגות הן בזמן בית המקדש וכדכתב התי"ט ריש פרקין דלעיל:
תי"ט ד"ה בשדה וכו' - מתלבנת וכו'. פי' הראשון נראה לי עיקר, וכן פירש הערוך ערך לבן. ותנא דבסוף פרקין תני מרביצים בעפר לבן, והיינו כפירוש ראשון:
ד"ה במקשאות וכו' - מקום זריעת וכו'. והוא לשון מקרא, (ישעיה א,ח) כמלונה במקשה. וגם כי לפי זה הו"ל למימר מקשיות, וכן כתב
הרמב"ם. מכל מקום מתחלפין בלשון חכמים כמו הזיות הזאות וזולתם. וגם מלשון המשנה מוכרח שהוא המקום, שהרי שנינו במקשאות עם ב' השמוש, וכן בסמוך מזבלין ומעדרים במקשאות שהוא בעבודת השדה:
<h3>פרק ב משנה ב</h3>
וכן בבית השלחין. משום האי מלתא לא כייל זבול ועידור בהדי יבול ופירוק, מפני דדוקא תרי קמאי שייכי בבית השלחין ולא כן שארא: מיבלין. בפ"ק דמועד קטן (ג,א), דתניא בברייתא כל אלו הארבעה, ובמקום מיבלים תני מזבלין, ופי' רש"י מניחין זבל בעיקרי האילן. אבל במתניתין איכא למימר דמזבלין דתני ברישא קאי בין אשדה ובין אאילן, והוי שפיר דומיא דמעדרין דשייך במקשאות ובאילנות:
תי"ט ד"ה מעדרין וכו' - דלמאי לא תנן וכו'. ולטעמיה אמאי לא תנן מזבלין השדות. ועוד מי יתן ויפרש לנו הירושלמי דאמתניתין קאמר, (הכי מיהו)[תני כל זמן שאת מותר] לחרוש את מותר לזבל ולעדר אם אין את מותר לחרוש אין את מותר לא לזבל ולא לעדר, ע"כ. והשתא שדה שאסור לחרוש איך מותר לזבל עד ראש השנה וכדכתב הרמב"ם כדמייתא ליה בסמוך. אלא ודאי עידור וחרישה דעסקין בהו תרווייהו כי הדדי נינהו, דהיינו דוקא בעיקרי האילנות שהוא פחות הרבה ממלא האורה וסלו וחוצה לו. ובהכי דייקי דברי הר"ב במה שהאריך וכתב ודבר שאינו אלא לצורך תיקון האילן וכו'. וקשה מאי צריך לכל האי הלא היה די לו במה שכתב קודם זה, לצורך הפירות, אלא דכוונתו לאפוקי מאי דתלו ביה התי"ט לקמיה דכוונתו דוקא לקישואין ודילועין, דאם כן סגי ליה בטעם צורך הפירות, אבל לפי מ"ש מיבעי ליה לתת טעם לאילנות, דכיון דאיהו מדרבנן לא גזור בתוספת שביעית לא שנא חרישה ולא שנא עידור, כדמוכח מלשון התוס' הנ"ל. וגם בדרכי זה יש ליישב קצת סברות הש"ר דכתב דחרישה מן התורה, ולא משמע כן מהתוספתא, שהרי בכלל גדול תני לה, אלא י"ל דאיירי בחרישה כעין עידור ששיעור מועט זה לא יאסר מדאורייתא. אבל כל זה לא שוה לי דמפ"ק דמועד קטן מוכח בהדיא דחרישא מדרבנן עיי"ש, דרבי יוחנן הוא דסבר דהחורש אינו לוקה וכמ"ש הכסף משנה ריש פ"א מהלכות שמיטה:
שהיא עבודה בגוף וכו'. גם יבול ופירוק הם בגוף האילן ודמו לזמירה שהיא מאבות, וכן זירוד ופיסול דלקמן:
והוי יודע דבגפנים וכו'. אם כן למה לי לחדש פירושים בדברי הרמב"ם והר"ב במ"ש כעיקרי האילנות לוקמיה בגפנים:
<h3>פרק ב משנה ג</h3>
בפיסולו. נראה לי ליתן טעם ללשון הזה כמדבר בעדו, ולא שנה כל זמן שהוא רשאי בעבודת האילן הוא רשאי בפיסולו. וי"ל דמשום
דרבי שמעון פליג אדרבי ישמעאל דלעיל פרק קמא מ"ד, וסבר דמן התורה מוסיפים לכן תלי הדבר מעצמו, וכלומר לפי סברתו ראוי להחמיר: תי"ט ד"ה מסקלין וכו'. נראה לי דבסקול מודה רבי שמעון משום דלא דמי כלל לעבודה דגם לשטוח בו פירות צריך לסקלו, ומפני כך לא עירבו עם האחרים שהם דומים לעבודה. והא דלא תנייה לעיל בהדי מזבלין ליה, טעמא משום דזבול שייך גם באילן כדכתב לעיל, וסיקול הוא דוקא בשדה לבן שהרי גם בכרם כתיב ויסקלהו, אלא משום דזיבול הוא הקרבת התולעת וסיקול הרחקת הנזק דומיא דאינך דבהדיא:
<h3>פרק ב משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה מזהמין וכו' - ואע"ג דנשמעינהו וכו'. אילו דק בדברי הרמב"ם לא יקשה לו כלום, שהרי במעשנין כתב וז"ל, מעשנין עושין עשן תחתיהן להרוג התולעים אוכלי הפרי והדבקים בו. והכא כתב וז"ל, פי' שמנהג עובדי אדמה לסוך הנטועים בשמן שיש לו ריח רע כדי שיריחו אותן התולעים אוכלי האילנות וירחקו מהם, ע"כ. הרי שהעשון הוא להרוג אותם התולעים שכבר דבקים באילן ולהסיר ההפסד, אבל הכא הוא להגין לעתיד שירחקו התולעים וזה מועיל אפילו לשביעית עצמה שהשמן הרע נדבק באילן, מה שאין כן דבעשון שהוא לפי שעה ולתולעים שכבר דבקו שם, והוה אמינא דדוקא זה מותר ולא הזיהום קמ"ל. ולישנא דחיבורו (פ"א ה"ה) דייק טפי, שכתב העוף במקום תולעים, משום דמתניתין תני נטיעות שהן רכות והעוף אוכל מהן:
ד"ה וקוטמין וכו' - מאבקין וכו'. גם בכאן י"ל כדלעיל (מ"ב), דמאבקין היינו שהשרשים מגולין כבר, וכדדייק הר"ב לעיל וכדפי' רש"י פ"ק דמועד קטן (ג,א ד"ה מאבקים), אבל הכא איירי שאין שרשיהן נראים ואפילו הכי שרי לעבות על שרשיהם כדי שלא יתגלו, דכיון דשרשיהן רקות יבא הפסד לנטיעות אם יתגלו:
ד"ה ומשקין אותם וכו' - על ראש האילן וכו'. בירושלמי (ה"ד) מייתי ברייתא דאפליגו בה בית שמאי ובית הלל, דבית שמאי אומרים משקה על הנוף ויורד על העיקר ובית הלל אומרים משקה בין על הנוף ובין על העיקר. ולפי זה קשה דהרמב"ם נראה דמוקי מתניתין כבית שמאי. וי"ל דסדר המעשה פירש, דכיון שנטיעות וקטנות הן משקה אותם מעל ראשן בשופע ודי בזה להרוות גם את העיקר, וזה שכתב הרמב"ם וירד על גוף האילן כולו וישקהו, והיינו כבית הלל, דבית שמאי לא התירו אלא דוקא שתהא השקאת הנוף עיקר ושל העיקר טפל לו. והשתא רבי אלעזר בר צדוק שרי בשביעית מאי דשרו בית שמאי ערב שביעית, דהיינו דמשקין על הנוף שיעור הצריך לו אבל לא בריבוי משקה כל העיקר די צרכו, וניחא לישנא דאף, דאילו משקה את הנוף מלמטה זה שיעור קטן ולא ירד ממנו כלום על העיקר ולא אתי שפיר לישנא דאף:
<h3>פרק ב משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה סכין וכו' - למהר וכו'. ורש"י פי' בעבודה זרה ד"נ ע"ב (ד"ה את הפגין), סכין אותן בשמן כשהן חונטין כדי שיהיו שמנות:
תי"ט ד"ה פגי וכו' - כלומר וכו'. לאפוקי פירוש אחר, שיש מפרשים דאם לא נתבשלו וכו' ונכנסו לשביעית דאין סכין בשביעית, דהא מרישא שמעינן לה דעד ראש השנה אין בשביעית לא, כן כתב הש"ר, והכי דייקא בהדיא בעבודה זרה (שם), ואילו כיש מפרשים מה לי לדיוקי מרישא אי תני ליה בהדיא בסיפא. ותו דמה לי למהדר ולתני פגי ערב שביעית, הכי הו"ל למימר ואם נכנסו לשביעית או של שביעית וכו', אלא ודאי דלא סכין דקתני היינו אפילו בששית, ומינה דשל שביעית לא סכין אפילו בשמינית, והרי תרווייהו כההיא דפ"ק מ"ד, דחריש של ערב שביעית שנכנס לשביעית וקציר של שביעית היוצא למוצאי שביעית:
<h3>פרק ב משנה ו</h3>
אין נוטעין. ולפי' הר"ב דתנא קמא בעי שלשים יום לקליטה, נראה לי דהנוטעים ומבריכים דקתני אינו תחילת הנטיעה וההברכה, אלא גמר המעשה דהיינו הקליטה דאז הנטיעה נטועה. ובהכי יש רמז במשנה לשני הזמנים, דהיינו שלשים דקליטה ושלשים דלפני ראש השנה:
ואם נטע. ואפילו בדיעבד, דהחמירו משום דנחשדו ישראל על השביעית, כן כתב הר"ב פ"ב דתרומות מ"ג:
יעקור. בירושלמי (ה"ד) אמרינן, דאם לא עקר הפירות מותרים, ומשום הכי לא אמר אסור דהוה קאי גם אפירות שלו. אי נמי מדלא חייב אלא לעקור משמע דהאילן עצמו מותר בהנאה והוא הדין פירותיו: כל הרכבה. נראה לי דלרבותא נקט דוקא הרכבה, משום דהיא קשה יותר להתקלט יותר מנטיעה והברכה דמושרשים בארץ ונוחים להשתרש כנראה במוחש, דסתם נטיעה משתרשת קודם שלשה. ועוד דעיקר
פלוגתייהו בהרכבה משום דלא מוכח קליטתה, מה שאין כן בנטיעה שיש זמן לקליטתה מחמת לחות הענפים, וגם בהברכה אמרינן בירושלמי (ערלה פ"א ה"ג) מאן דאכיל דלאו דיליה בהיל לאסתכולי באפיה, וכל עוד שהיא יונקת מהאב הופכת עליה שלא יעמדו כנגד עלין של אב:
תי"ט ד"ה פחות וכו' - וא"ת בזמן וכו'. לישנא קלילא היא דמתניתין ככולי עלמא (מו"ק ג,ב), למאן דדריש בחריש ובקציר איירי מתניתין בכל זמן, ולמאן דאמר הלכה למשה איירי בזמן הבית:
מבחריש ובקציר וכו'. מעיקרא הוה סלקא דעתאי ליישב ולומר דטעם זה ניחא לת"ק דרבי ישמעאל לעיל פ"א מ"ד, אבל לרבי ישמעאל לא
טעמא הוא דסבירא ליה הלכתא למשה מסיני ולא שנא חרישה לא שנא נטיעה. מיהו איכא למידק דמאי סבירא ליה, אי סבר דחרישה דוקא מדאורייתא וכסברת הש"ר כדכתב התי"ט לעיל אם כן דקארי לה אמאי קארי לה, ואי סבירא ליה כהרמב"ם דאף החרישה מדבריהם לא ידענא מאי קאמר:
משום שהאילן וכו'. פי' די לו שיקלוט קודם הזמן. אבל קשה לי דאם כן מה ראו להוסיף שלשים יום אחר קליטה, מאי שנא מהנהו דמשנה ז'
דסגי להו בהשרשה לפני ראש השנה. אין קושיא לר"ת שכתב כל הני טעמים כדכתב בגיליון, משום דאיהו סבר דלא צריך יותר כי אם זמן הקליטה וכנ"ל, אבל לתי"ט קשה דכיון שמפרש מתניתין בפי' הר"ב דבעי שלשים יום אחר קליטה איך לא העיר בזה:
ד"ה לשתי כו'. בר"ה ד"ט ע"ב (ד"ה ומותר), מפרש ר"ת כל מה שכתב בעל אותו הפירוש כפירושו ממש. וגם אנכי ר"ל בישוב דבר זה
(ר"א)[ד"א], והיינו דסתם נטיעה או הרכבה אסורים בערלה ואין הנאתן קרובה, וההברכה אם מחוברת לאילן הרי היא כאילן עצמו ואם אינה מחוברת תחייב בערלה, ומ"ש לעיל דקארי לה וכו', אין קושייתי לר"ת דהיא גופה קמ"ל דחרישה מדאורייתא, אבל לתי"ט דקאי בענין דמכילתין וכתב דלהש"ר החרישה מדאורייתא לא הוה להקשות בדרך וא"ת:
<h3>פרק ב משנה ז</h3>
אסורין. משמע דאפרי קאי. וא"ת ומאי שנא מנוטע דחייב לעקור והפרי מותר כדכתיבנא. י"ל דבשלמא בנטיעה די לו בקנס עקירתם דהפסד הוא לו, אבל בקטניות אי הוה הפרי מותר לא היה ליה קנס בהפסד הקשיא. ובהכי איצטריך ליה האי בבא דלא תיסק אדעתיה דהוה כנוטע: תי"ט ד"ה מתעשרים וכו' - בתר השרשה וכו'. ומיהו אין כן הלכה אלא כשמואל דאמר דבקטניות הולכין אחר גמר הפרי, וכן כתב הרמב"ם בפ"ד מהלכות שמיטה הי"א. והתי"ט לא העיר בזה שהביא טעם למתניתין מתורת כהנים להשרשה, וכתבו התוס' בראש השנה די"ג ע"ב (ד"ה אחר), דגמר פרי אינו אחר לקיטה דזימנין דנגמר לפני ראש השנה ונלקט אחר ראש השנה וכו', ע"ע:
<h3>פרק ב משנה ח</h3>
בתחילה. נראה דתני בתחילה לאפוקי זרעו לירק ונמלך עליו לזרע, וטעמיה דכיון דאזלינן בתר השרשה בעינן הכוונה דזמן השרשה, אבל לפי פסק הדין דאזלינן בתר גמר פרי נראה דלא שנא בין נמלך ללא נמלך, וכן כתב הרמב"ם סתם שזרעו לזרע:
הרע"ב ד"ה שזרעו וכו' - ולא לאכילה. צריך עיון למצוא טעם לזה, דמאי שנא פול המצרי משאר קטניות דלעיל דקיימי לאכילה, וכל שכן
דעיקר טעמא דאזלא מתניתין בתר השרשה הוא משום דאין נלקטים כאחד, והיינו לאכול דהיום לוקטות ומפרכים מעט ולמחר מעט, אבל אם להוציא מהם הזרע מסתמא מניחים הכל עד שיבש היטב ונלקט כאחד. ונראה דמאי דתנן לזרע, ר"ל לאכול הזרע שלו דהיינו הקטנית לאפוקי זרעו לירק, וכפי' רש"י בראש השנה די"ג ע"ב וז"ל, פול המצרי, מין קטנית פאז"ולי ודרכן לזורען לירק ולזרע והזורע לירק מתעשר אחר לקיטה והזורע לאכול את זרעו תורת קטניות עליו, עכ"ל. ובודאי דהכי מסתבר דהיינו לזרוע הזרע והיינו לאכול הזרע תורה אחת להם, וכן כתב הרמב"ם סתם שזרעו לזרע, ואי לא תימא הכי זרעו לאכול הקטנית אמאן תרמייה:
ד"ה כיוצא בהם, - בתר השרשה וכו'. ה"נ אזלינן בתר גמר פרי, וכן כתב הרמב"ם בפ"ד הי"ג, ופסק כרבי שמעון שזורי, וכן הוא בפ"ק דראש השנה (יג,ב), ולא כמו שכתב בפירושו דלא כוותיה:
<h3>פרק ב משנה ט</h3>
ואם לאו. אלו השני מינים מסתפק ודי להן לשנה בהשקאה אחת לשלשים יום ויותר, לפיכך אם השקה בתוך שלשים לפני ראש השנה נמצאת השקאה זו מועלת להם בשביעית לפיכך אסורים בשביעית, ולענין מעשר הוו להו כגדילים על מי שנה הבאה שעדיין לחלוחית (השנה)[השקאתן] קיימת, רש"י בראש השנה די"ד ע"א (ד"ה איכא בינייהו):
הרע"ב ד"ה ופול המצרי וכו' - לירק וכו'. הכי משמע ממתניתין מדתני סתם ולא פירש שזרעו לזרע כדתני לעיל, וגם הרמב"ם סתם כן בפ"ד הי"ז. ולפי זה יש לתמוה על הכסף משנה שהוקשה לו על הרמב"ם דפסק דאזלינן בתר גמר פרי וכנ"ל, והכא אזיל בתר מניעת מים, ותירץ שגמר פריין תלוי בשסמוך לגמרן ימנעו מהם מים שלשים יום ושל בעל שלש עונות, ע"כ. ודבריו סתומים דממה נפשך אם גמר פריין ממש לפני ראש השנה מה יוסיף ויגרע ענין מניעת המים, ואם לא גמר פריין למה יותרו בשביעית. ומצאתי לרש"י בראש השנה די"ד ע"א (ד"ה איכא בינייהו), דלמאי דסבירא ליה דמתניתין איירי בזורע לירק כתב וז"ל, דרכן של בצלים הסריסין ופול המצרי למנוע מהם מים שאובים פרק אחד לפני לקיטתן כדי להקשותן לפיכך חילקום חכמים משאר ירקות אבל שאר ירקות שאין דרכן בכך אפילו מנע מהן (מים) לא יצאו מדין ירק ובטלה דעתו, עכ"ל. והשתא הכי נמי י"ל דלמאי דפסק הרמב"ם בכל קטניות דאזלינן בתר גמר פרי, דלפי ששני מינין הללו משונים משאר קטניות לפיכך חילקום חכמים מדין כל הקטניות, דאין חילוק בסברא זו בין מה שכתב רש"י לענין ירק שתלוי בלקיטה לבין קטניות שתלויים בגמר פרי. אבל המחוור אצלי דגם הרמב"ם איירי בזורע לירק, מדסתם וכתב פול המצרי ולא פירש שזרעו לזרע כמו שכתב לעיל מיניה סי' י"ג. וכי תימא דסמך אמאי דכתב לעיל ודעליה קאי, י"ל בחילוק שכתבתי מדברי ר"ש כנ"ל לדעת הכסף משנה. ואין להקשות עליו מדמשמע בגמרא דראש השנה שכתבתי על פי' הר"ב דלשני הפירושים שמביא שם רש"י דמתניתין אי כרבי יוסי הגלילי אי כרבי עקיבא קרי לפול המצרי ירק, דהא לאו מילתא דהוא הדין לירק הוא הדין לקטניות לענין גידולו על רוב מים או על כל מים, אבל רבי יוסי ורבי עקיבא אפליגו בירקות שהוא כולל כל מיני דשאים:
ד"ה שמנע כו' - על כל מים כו'. פי' בין מי גשמים בין מים שאובים, ומפני שהר"ב לרוחב שכלו קיצר בענין הזה לקצרי שכל כערכי חייב אני להציע עיקר הדבר. בפ"ק דראש השנה (יד,א), פליגי רבי יוסי הגלילי ורבי עקיבא בדרשות פסוק, (דברים טז,יג) באספך מגרנך ומיקבך, רבי יוסי אומר מה גורן ויקב מיוחדים שגדלים על מי השנה שעברה ומתעשרים לשנה שעברה אף כל וכו' יצאו ירקות שגדילים על מי השנה הבאה ומתעשרים לשנה הבאה, רבי עקיבא אומר מה גורן ויקב [מיוחדין] שגדלין על רוב מים (פי' מי גשמים) ומתעשר לשנה שעברה אף כל וכו' יצאו ירקות שגדילים על כל מים ומתעשרים לשנה הבאה, ואמרינן מאי בינייהו בצלים הסריסים ופול המצרי איכא בינייהו. ומפרש רש"י דמתניתין דהכא אליבא דרבי עקיבא כדאמרינן בירושלמי דאף על גב דרבי עקיבא סבירא ליה דמעשר ירק לשנה הבאה ע"כ לא קאמר אלא בסתם ירקות שגדילים על כל מים אבל אלו דמתניתין שמונע מהם מים ואפ"ה גדלים יצאו מתורת סתם ירקות ומתעשרים לשנה הבאה:
<h3>פרק ב משנה י</h3>
הרע"ב ד"ה תמרות וכו' - כעין לולבי וכו'. פי' שיש כעין תמרות בסוף הלולבים:
ד"ה מרביצין כו' - אלא שמשקים וכו'. משום הכי תני ומרביצין בעפר לבן סתם ולא תני בשביעית כבאחרים:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה משיפסקו עוברי וכו'. קשה לי על גרסא זו שלא נמצאת לא באחד משני תלמודינו ולא כהרמב"ם ולא כהש"ר. ועוד דאיך יתנו סימן לדין כולל מעבירת רשעים וכי בכל מקום היו פושעים בישראל. ועוד איככה יאומן שיפקרו כל כך להרשיע בפרהסיא, שהרי מאי דאמרינן שנחשדו ישראל על השביעית היינו חשד בעלמא בדבר המסור ללב, וכההיא דכתבתי לעיל פ"ב מ"ו, ואם הגיעו לעזות מצח אפילו בגלוי מאי האי דתני לקמן משרבו עוברי עבירה התקינו וכו', ומה הועילו בתקנתם אם היו עזי פנים:
ד"ה משיקשור כו' - וקרובים וכו'. והא דלא תני כן בהדיא כדבכמה דוכתין עיין מה שכתבתי לעיל פ"א סוף משנה א':
תי"ט ד"ה משיבש וכו' - וטעמא דשריותא וכו'. טעם זה גם שנודע לו לא יתכן דרבי יוסי דבהתחיל להתיבש ודאי דעדיין ראוי לזבל. ולי נראה דטעם שלשתם מפני שהוא זמן עבודה, שהרי אמרו בירושלמי (ה"א), דקרובים דבריהם להיות שוים, אלא שרבי יוסי ורבי יהודה נתנו סימן לנראה לעין, שכשיראה שיבש המתוק או שנקשר ידע שאז הוא זמן שפוסקים עובדי עבודה, וכן כתב הרמב"ם פ"ב מהלכות שמיטה ה"א, ולא יעשה אשפה בתוך שדהו עד שיעבור זמן שמזבלין בו לעבודת הארץ והוא משיקשור המתוק:
שהוא צוברו לאוצר וכו'. פי' להשיגו:
<h3>פרק ג משנה ב</h3>
של עשר עשר. פי' שלא יעשה אשפה פחותה משעור עשר משפלות שהן מאה וחמשים סאה, כן כתב הרמב"ם בפ"ב מהלכות שמיטה ה"א.
ונראה לי שהטעם הוא שכיון שאינו צבור גדול נראה כמזבל את שדהו: הרע"ב ד"ה מוסיפים על המשפלות וכו'. מילתא דפשיטא היא דכל שהוא צבור גדול עדיף טפי דלא מיחזי כמזבל. ונראה דלדיוקא נקטיה דמוסיפים אבל לא פוחתין ושהצבור קטן ונראה דלזבל בעי, ואיידי דבעי למתני ואין מוסיפין על האשפתות תני מוסיפין על המשפלות, ותני סיפא לגלויי רישא, דעשר משפלות דתנן ר"ל לא פחות מהם ככתוב בגיליון:
<h3>פרק ג משנה ג</h3>
על הסלע. הכא דוקא שייך למתני כן ולא גבי חכמים דרבי שמעון, משום דהכא דנותן והולך במקום אחד משכחת דאיכא סלע אחד בתוך שדהו, אבל לעיל דאיירי דאשפתות רבות לא משכחת לה כל כך סלעים:
הרע"ב ד"ה יתר כו' - ובלבד שלא יהא וכו'. נראה דבהכי ניחא מאי דתני עושה אדם את שדהו, דמאי קמ"ל הא אפילו חכמים מודים, אלא דר"ל שלא יפחתו משלש דאז לא מקריא אשפה, והיינו דקתני שלש שלש אשפתות, שתהיינה אשפתות:
ד"ה עד שיעמיק שלשה וכו'. פי' דאז מותר להרבות באשפות. והא דלא תני לעיל ואין מוסיפים על האשפות עד שיעמיק שלשה וכו', י"ל דנטריה עד הכא לאשמועינן דאף על גב דאיכא תרתי לגריעותא דאין בהם עשר משפלות ודמרבה אשפתות, מותר כיון דמעמיק שלשה טפחים:
ד"ה עושה כו' - הכי נמי וכו'. דהוה אמינא שמרבה באשפה גדולה שירקב הזבל יפה למהר לזבל, קמ"ל דלא חיישינן אלא דוקא כשהוא מעשה המוכיח לאותה שעה, כגון שמרבה באשפתות שכל אותם המקומות של האשפתות נזבלים מעצמם. אי נמי לאפוקי מדרבי מאיר, וכן נראה לי עיקר:
ד"ה היה כו' - המפורש לעיל וכו'. לפירוש השני דירושלמי (ה"ב), תרתי שרינן ליה, תחלת ההוצאה והמשך התוספת מעט מעט, ולפירוש
הראשון אין לו רק היתר התוספת:
תי"ט ד"ה יתר מכן מחציב וכו'. מתניתין מילי מילי קתני, א' דמותר אפילו אשפתות משלש משפלות, ב' דגם מותר להרבות יותר משלש
אשפתות אלו אף על פי שהן קטנות:
ד"ה עד וכו' - לא חזי ליה וכו'. פי' דלא חיישינן שכיון שהחפירה עמוקה שמי שיראה אותה לא יראה הזבל, הא ליכא למיחש:
ד"ה היה לו וכו' - והוא פתרון שני וכו'. ופתרון הראשון הוא כשיהיה לו דבר מועט בתוך שדהו בשביעית, והרמב"ם סבירא ליה כהאי פירוש בין בפירושו בין בחיבורו (פ"ב ה"א), והכי משמע טפי פשטא דמתניתין דכל פרקין איירי בשביעית. אבל מה שכתב הר"ב אם כיון לפתרון השני קשה, דהעיקר חסר שלא פירש שהיה לו בביתו ערב שביעית. וגם בדברי רבי אלעזר בן עזריה הו"ל לסיים כמו שמסיים בירושלמי, וכמו שכתב הש"ר שנמצא מזבל אותו מקום מזובל ולא ניכר שזבלו ערב שביעית שזהו עיקר טעם רבי אלעזר בן עזריה לאסור, דהא ערב שביעית מותר לזבל הכל עד ראש השנה, כדתנן לעיל פ"ב מ"ב, והתם לא פליג רבי אלעזר בן עזריה אלא דוקא הכא משום דנראה כתחלת זבולו בשביעית. ונראה לי שהר"ב מפרש דברי הירושלמי משונה מהש"ר, וז"ל הירושלמי (ה"ב), כשהיה לו דבר מועט בתוך ביתו ערב שביעית והוא מבקש להוציאו לתוך שדהו בשביעית הרי זה מוסיף עליו והולך משפסקו עובדי עבודה רבי אלעזר בן עזריה אוסר (מאי טעמא דראב"ע) שמא לא ימצא לו זבל ונמצא מזבל את אותו המקום ולא כבר הוא מזובל מערב שביעית רבי ירמיה ורבי בון בשם רבי חייא משום מראית העין, עכ"ל. והר"ב מפרשו דאיירי במוציא בשביעית משום מ"ש הירושלמי תחילה ומבקש להוציאו בשביעית, ועל זה נמשך ואמר הרי זה מוסיף, כלומר בתחילה מוציא אותו המעט בשביעית ואחר כך מוסיף עליו, ורבי אלעזר בן עזריה אוסר משום שמא לא ימצא לו זבל, ונמצא לפי זה אותו מקום מזובל. וא"ת ומה בכך והרי מתחילה היתה כונתו בהיתר לעשות אשפה, לזה אמר ולא כבר הוא מזובל מערב שביעית, כלומר אם היה מזבל אותו המעט מערב שביעית תינח, אבל כיון דמערב שביעית לא זיבלו ולא ראוהו בני אדם שהוא מזובל מערב שביעית אלא בשביעית הוא דראו כן, יחשידוהו שלכתחילה עשה כן לזבלו, והוא מה שהוסיף לבאר רבי חייא דעיקר טעם האיסור הוא משום מראית העין. כך נלע"ד לפרש פי' הר"ב, אבל הש"ר נראה דגריס במקום ולא כבר, ולא ניכר שהוא מזובל מערב שביעית, ולפי זה מפרשו דלזבל אותו המעט בערב שביעית פליג כדכתיבנא, וגם מפרשו בתמיה, ורבי חייא מתרץ שהוא משום מראית העין, וטוב לגרוס בפירוש הש"ר ולא כבר הוא מזובל:
דהא אפילו כו'. תוהה אני בטעם זה, דהכא אמרינן אפילו דמוציא חצי לתך או מעט מזה דלא שייך לדמוייה לסתם עושה אשפה דמוציא לתך בכל פעם ולא צריך שיהיה הכל יחד. ועוד דאי איתא להאי טעמא דאפילו יש לו בביתו אינו מוציאו כאחד, מאי פריך וליחוש, ומאי צריך להוכחת סלו ומגרפו, לימא דכיון דהכי אורחיה דעושה אשפה לכלי הוציא הכל כאחד לא אתי לידי חשד, אבל טעמא דתנא קמא משום דסלו מוכיח עליו, ולדידיה לא חיישינן דלכיון לזבל, חדא דאין דרך לזבל מעט מן השדה, ועוד דכבר פסקו עובדי עבודה, ועוד דאי לזבל מכוין היה מפזר הזבל כמנהג:
<h3>פרק ג משנה ד</h3>
המדייר. נראה לי דלא התיר התנא בהדיא לומר מדייר אדם שדהו, משום דדוקא מותר כשאין לו מקום פנוי להעמיד בהמותיו, כדכתב הר"ב וכן מוכח מהירושלמי שהביא התי"ט בסמוך:
את האמצעית. נקרא אמצעית על שם סופה להיות מתווכת בין השתי הסהרות, ובזה רמז לן תנא עשיית הסהר השני מצד האחר:
תי"ט ד"ה סהר, - לשון הר"ב כמו כו'. אין לנו הכרח לזה שהרי כל דבר עגול נקרא סהר על שם הירח שהוא עגול, וכן, (בראשית לט,כ) בית הסהר, (ישעיה ג,יח) והשהרנים, כמו שכתב בספר השרשים (ע' סהר). וראיתי גורסים סוהר בחולם, והוא מפני שהצאן כלוא בתוכו, וכן משמע מפי' הרמב"ם שכתב, סהר הוא גדרות צאן ששם יאספו הצאן:
דכ"ה רבן שמעון בן גמליאל כו' - היינו הא כו'. ואין להקשות דמאי נפקא מינא מאי אולמיה דרבי שמעון בן אלעזר מדרשב"ג, דהא דמייתי לדרשב"א היינו לפרש דלא בעי רשב"ג למעבד סהר בתחילה ולעקור הרוחות כמ"ש תנא קמא, אלא שעושה כל הארבעה בפעם אחת:
<h3>פרק ג משנה ה</h3>
עד שיהיו בו. פי' בתוך המחצב, והיינו בו לשון זכר:
הרע"ב ד"ה מחצב כו' - אם היה מכוסה כו'. וזהו לשון פתיחה, הש"ר, ור"ל דאין לומר דיפתח היינו לשון התחלה, דהא תנן בהדיא
בתחילה, אלא דהוא ענין חפירה כמו, (שמות כא,לג) וכי יפתח איש בור: ד"ה עד כו' - קודם שביעית כו'. כלקמן (פ"ו)[מ"ו]:
תי"ט ד"ה שלש כו' - ופי' הר"ב תשע אבנים כו'. לא ידענא למה פירש כן שהרי אין מספר תשע נזכר במשנה, והרמב"ם פי' סתם שלשה
גלים, אבל כתב שכבר הן פסולות וגזורות. והש"ר והר"ב לא כן פירשו אלא שיהיו נגלים ונראים כו'. הכי דייקא טפי מתניתין דקתני שיעורן עשרים ושבעה, לא תני שהם עשרים ושבעה, משמע דעדיין לא נפסלו. אבל לעד"נ ששלש מורביות הן שלש אבנים שכל אחת ארוכה שלש וגבוהה שלש אבל אין בעוביה כי אם אמה אחת ובין שלש הן שלש על שלש ברום שלש, והכי דיקא שפיר מתניתין דתנן שלש מורביות שהם, פי' בין הכל שלש על שלש ברום שלש:
<h3>פרק ג משנה ו</h3>
פחות מכן מחצב. יש לדקדק למה לא קיצר ותני פחות מכאן גוממו דמאי נפקא מינה אם הוא מחצב או לא. ונראה לי דתנייה למיהב
טעמא למתניתין, דדוקא גדר גבוהה עשרה שהוא שיעור סתם גדרות כדתנן בפאה ובכלאים, יש לומר בו שכשם שמתחילה הושמו בו אבניו לצורך בנין כך גם עכשיו ניטלות ממנו לבנין אחר, אבל פחות מכאן הרי הוא כאילו לא הושמו שם על ידי אדם, אלא מחצב שאם בא ליטול אבניו יאמרו דלתקן שדה הוא בעי כיון דלא יש בו הוכחה מתחלתו על סופו, והוא הדין למחצב שהיה פחות מעשרה דאין ראוי לחצב ממנו שיעור גדר, ומשום הכי דייקו הש"ר והר"ב לכתוב גוממו ומניח מן הסלע, ולא רצו לכתוב מן הגדר (כמו שהרגיש התי"ט), להורות דהיינו מחצב היינו גדר כל זמן שאין בהם שיעור עשרה טפחים:
מתוך שלו. בתוספתא (פ"ג מ"א) איתא עוד, במה דברים אמורים בזמן שלא נתכוין לתקון שדהו אבל בזמן שמתכוין לתקון שדהו אפילו כל שהוא אסור. ונראה דגם תנא דידן תנייה בכלל במה דברים אמורים מתוך שלו אבל מתוך של חבירו מה שהוא רוצה יטול, דטעמא הוא מפני שמסתמא אין כונתו לתקן שדה של חבירו ומינה דכונה מילתא היא. ואפשר דמשום הכי לא כלל הכל בבת אחת בבמה דברים אמורים אחד, לימא בד"א מתוך שלו או שלא התחיל בו מערב שביעית, לרמוז שיש תנאי אחר כלול בבד"א הראשון מה שאין כן בשני, דאין לך בו אלא פשוטו תנאי אחד דהתחיל לבדו, ומשום הכי נמי לא הקדים הבד"א השני דאיירי בשלו, משום דהאחד כולל גם התנאי ראשון בשלו דהיינו הכונה. ואל תשיבני דאורחיה דתנא לחלק שני תנאים בשתי חלוקות כדתנן סוף פ"ג דמקוואות, דהתם קאי אתרי מילי, ע"ע:
הרע"ב ד"ה הרי כו' - כמפנה הגדר כו'. שהרואה יודע שלצורך האבנים הוא נוטל, הרמב"ם פ"ב ה"ז:
<h3>פרק ג משנה ז</h3>
הרע"ב ד"ה שזעזעתן המחרישה כו'. נראה לי דאי לא תזעזעם המחרישה נראים כאילו שם היו מששת ימי בראשית וכשנוטלן נראה כמתקן שדהו, אבל אם ראויות הם להזדעזע במחרישה מוכחא מילתא שהושמו שם על ידי אדם לשמרן שם עד שיצטרך להם, והיינו דקתני בתוספתא (פ"ג מ"ב), אבנים התושבות שמזעזתן המחרישה, ופי' הש"ר מלשון גר ותושב, וכלומר שאינם מצורך השדה, ע"כ כי סתם תושב הוא הבא ממקום אחר להתישב במקום אחר כמו שכיר ותושב ששניהם גרים, ויש חילוק בין יושב לתושב ופשוט הוא. ואם כן אבנים תושבות, ר"ל שנתישבו שם על ידי אדם, והוא הדין למכוסות ונתגלו, דמוכח שהושמו וכסו אותן דאין דרך קרקע עולם להתגלות כי קשה הוא:
תי"ט ד"ה המסקל וכו' - ומן התימה כו'. ולמה לא יתמיה אף על הש"ר והר"ב שלא פירשו כך, אלא ודאי דמשמע להו דמעלייא דמתניתין
מוכח בהדיא דבמחובר איירי, והכי נמי הרמב"ם בחיבורו מייתי להו בסדר דמתניתין. ועוד מדתנן גרגר וגל בתר הכי שמע מינה דבמחובר עסקינן, וכל שכן דממה שכתב הרמב"ם שצריך לאבנים מוכח דבמחובר איירי, דאי לא תימא הכי מה היה צריך לזה דדיו שמניח התחתונות להורות שאינו תקון השדה:
דזו בתלוש כו'. תימה לי מאי קושיא והלא התם איירי בערב שביעית והכא בשביעית. ונראה לי דקשה לו משום דכל הנהו מלאכות דהותרו בפ"ב עד ראש השנה לא הותרו בשביעית אפילו בשינוי כי אם סיקול לבד, והכי פריך בשלמא שאר מלאכות דלא הותרו כלל ליכא למיחש למידי, אבל סיקול דהותר בשביעית למה לא השוו המדות לשאפילו ערב שביעית לא יסקל כי אם העליונות, ולמה לא חששו שכיון שהתירוהו גם בשביעית שלא ישנו ממה שעשו עד ראש השנה, דהיינו דסקלו הכל, ומשני דליכא בית מיחוש משום דזו בתלוש וזו במחובר, ונמצא שמה שהותרו בערב שביעית לא הותר בשביעית כלל ועיקר:
<h3>פרק ג משנה ח</h3>
הרע"ב ד"ה כל כו' - כשהוא כו'. כן כתב הש"ר, אבל הר"ב הוסיף מדיליה או הבנין ר"ל הבנין של המדרגות כנ"ל, שכוונתו ליישב מאי דקשה דכיון שהגדר הוא מגולה על פני השדה למה החמירו להתיר דוקא כל שיכול לפשוט ידו, והלא אפילו רחוק הרבה גדרו מוכיח עליו, לכך הוסיף בנין המדרגות שהמדרגות במקום נמוך היא ואינה מוכחת אלא בסמוך לה, ולא פלוג רבנן בין גדר למדרגה, וכן כתב הרמב"ם פ"ב הי"א, וכל אבן שהוא יכול לפשוט את ידו וליטלה והוא עומד על שפת הגיא הרי זו תנטל, ע"כ. אבל קשה לענ"ד דמהירושלמי מוכח דמשום היתר חשש גזל נגעו בה, וכן כתב הראב"ד בהשגה פ"ב וז"ל, וכל אבן שהוא יכול לפשוט את ידו כשהוא עומד ברה"ר וליטול אותה מתוך שדה חבירו תנטל ואין כאן משום גזל ובונים בה אבל מתוך שדהו לא מפני שהוא רוצה בקיומו דמנכש ויהיב עשבא עליהון, ע"כ. והשתא תמיה לענ"ד מה ראו הנהו רבוותא שלא לחוש לפירוש הירושלמי. ויש לומר דסבירא ליה דגם הירושלמי לא פליג אטעמיהון דשייך לענין מכילתא ועיקר דמתניתין להכי אתא, אלא דמתניתין כל אבן משמע בין קטנה. בין גדולה בין מתוך שלו בין מתוך של חבירו, מהא דייק בירושלמי לענין גזל, ולהכי אמר לה בלשון זאת אומרת, דמשמע דדיוקא דייק ממתניתין:
תי"ט ד"ה חייץ כו' - כדכתיב כו'. ומכאן שורש למלת מחיצה הנזכרת תמיד בדברי רז"ל, אבל בכאן נקט לישנא דקרא משום דהכא הויא ממש כההיא דיחזקאל סי' יג,י, דהיינו מחיצה גרועה כדכתב שם הרד"ק, ושאין בה טיט שהרי נאמר בתריה והנם טחים אותו תפל, וזהו בלא עפר וטיט כדכתב הר"ב:
<h3>פרק ד משנה א</h3>
התקינו. זו לא היתה התקנה האחרונה, דאחר כך היו מלקטים מתוך של זה בטובה ואומרים שלא בטובה לקטנו, התקינו שיהיו מביאים מן הקרוב ומן המצוי. ואולי דתנא רמז לה במאי דתנן התקינו שיהיו כו' עד שלא בטובה. וקשה מאי תקנה זו אחר שראו שיהיו עושים בערמה ומלקטים גם הדקים שהוא דבר הנראה, וכל שכן שיערימו בענין החזקת טובה שהוא דבר המסור ללב, אלא שבמה שהתקינו שיביאו מן הקרוב, פי' כל אחד מהקרוב אליו אפילו שאינו משדהו, בזה היה ודאי שלא בטובה, דאין הדבר מסור לשום אחד מהם אלא כל הקרובים לשדה אחד מביאים ממנו. ולפי זה מאי דתנן שלא בטובה ר"ל התקינו אופן שבו יהיו בטוחים שעושים שלא בטובה, והיינו תקנת מן הקרוב ומן המצוי:
שיקצץ. נראה לי דנפקא מינה לעושה שלא מדעת בעל הבית ובמקום שנוהגים לזון דאפילו הכי לא יתן לו כלום. אי נמי אפשר שאוסר אפילו פחות הרבה ממה שרגילות ליתן והיינו דתני שיקצץ ולא תני שיפסק:
תי"ט ד"ה שלא בטובה וכו' - משום לאחר התקנה וכו'. והא קודם התקנה נשנה, אלא הכי פירושו דבראשונה שלא נחשדו היו אומרים דמלקט אדם בלתי כוונה לתיקון כשם שהוא מלקט משל חבירו דאינו מתכוין לתקן אפילו בלקיטת הדקים, אבל מתוך שלו לא ילקוט רק הגס משום דאי ילקט גם הדקים הו"ל כפסיק רישיה:
<h3>פרק ד משנה ב</h3>
שנתקוצה. פירש ר"ח קוצים התלושים בה וכן מפרש בירושלמי אבל מחוברים [הן] אסורים מדאורייתא, תוס' גיטין מד,ב:
תי"ט ד"ה שנטייבה כו' - וכן כתב הרמב"ם וכו'. אמת דכן כתב אבל לא קאי אמתניתין דהכא אלא אההיא דסנהדרין (כו,א), משרבו האנסים, אך מתניתין דהכא פירש בסתם, עובר עבירה שחרש או זבל, עיי"ש פ"א סי' י"ג, וכ"ש דהרמב"ם סבירא ליה דאין חרישה מדאורייתא, כמ"ש בפ"א. וגם הר"ב ז"ל לא ידעתי מי הכריחו לפרשה כההיא דארנונא, ולמה לא פירש דומיא דנתקוצה שהוא בכל הזמנים. ועוד קשה לי דארכבה אתרי ריכשי, שהרי זה לשון ירושלמי (ה"ב), שדה שנתקוצה תמן אמרי בשנטלו קוציה ורבנן דהכא אמרי משחרש על דעתהון דרבנן דהכא איזהו הטיוב כל העם חורש פעם אחת והוא חורש שני פעמים, ע"כ. והרי קמן דדוקא רבנן דמערבא הם שפירשו כך משום שפירשו שנתקוצה שנחרשה אבל רבנן דבבל שפירשו שניטלו קוציה יפרשו שנטייבה כמ"ש הרמב"ם הנ"ל, מי שחרש את שדהו או נרה. והר"ב בנתקוצה פירש כרבנן דהתם ובנטייבה כרבנן דהכא, ואפילו לדידהו אינו מוכרח שנאמר דאיירי בארנונא, אלא הכי פירושו שדרך סתם כל העם לחרוש בכל זמן פעם אחת וזה הרשיע לחרוש שתי פעמים, וכן כתב הש"ר וז"ל, דלמאן דאמר חורש (פי' בנתקוצה) קנסינן בשני פעמים טפי מבפעם אחת, ע"כ. ובודאי דלא איירי בשעת הסכנה דפשיטא דלא ליקנסיה בפעם אחת שעשה בהיתר. ואם תאמר ולרבנן דהתם דאמרי ניטלו קוציה ונטייבה נחרשה מאי לישנא דנטייבה, נראה לי שהוא לשון כולל לחרישה ולנירה וכדכתב הרמב"ם, וגם כולל אפילו הזריעה כדתנן שדה שנטייבה בית שמאי אומרים אין אוכלין פירותיה, דאי אין הטיוב אלא לחרישה בחרישה פירות מי איכא והא בעינא נמי זריעה:
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
אבל לא ידי ישראל. נראה דקמ"ל דאף על פי שישראל ונכרי חורשים בשדה אחד לא יאמר שלום עליכם שיכלול גם הישראל, אלא יפרש
בפירוש לנכרי יישר חילך בלשון יחיד:
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
תי"ט ד"ה המדל כו' - אלא עד ראש השנה כו'. ואין זה הכרח שהרי סקול השדה הותר בהדיא לעיל פ"ב מ"ג עד ראש השנה, ובפ"ג מ"ז מותר בשינוי, ואם כן אפילו לא היה חילוק בין מדל לזירוד נימא נמי הכי, דלעיל הותר כדרכו ערב שביעית והכא בשינוי, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. גם מה שכתב ומה לי שמזמר כו', לא נהירא דאין לנו בשביעית אלא מאי דכתיב בקרא, שהרי נטיעה והברכה והרכבה הם באילנות וזריעה בזרעים ולא אסור אלא מדרבנן, ויותר היה לו להתי"ט לתמוה על (מ"ו), המזנב בגפנים דאיהו האילן ממש, וכתב הר"ב כדי שיעבה הגזע ויגדל ויגביר כוחו, ובודאי הדבר תמוה דהא קיימא לן בפ"ק דמועד קטן (ג,א), דכל שהוא אברויי אילן אסור, דהיינו מה שמבריא ומרויחו. ועוד קשה דאי האי גברא בעי לעבוד הזיתים מה הועיל בתקנת בית שמאי במדל וגם בדבית הלל במחליק שגומם ומניח השורש בארץ, והלא השורש יכחיש הקרקע ולא יועיל כלום לזיתים הנשארים. ומיהו להא יש לומר דמשום בית הלל דאמרי ישרש תני המדל. ונראה לי ליישב פירוש הש"ר והר"ב דסבירא להו דהכי פירושו, הויא פסידא מה שיהיה הזית או הגפן דק וכחוש, ועוד דתועלת להעבות האילנות הוא לזמן ארוך ולא לשביעית:
שמע מינה דאי לאו וכו'. האי בורכא היא, דהכי קאמר דידוע דדוקא לעצים מכוין ליהנות בהם ולא לתקן הקרקע דאסור, ואפילו לעבוד לא נתכוין שאין דעתו לתקן שדה חבירו:
ד"ה עד שיגום, - לישנא כו'. לפי זה הרמב"ם דייק יותר מרבי, אלא הכי קאמר מודים במחליק שאסור עד שיגום ולא ישרש:
<h3>פרק ד משנה ה</h3>
הקוצץ קורות כו'. וצריכה דאי לא תני אלא רישא הוה אמינא הני מילי בזית דעביד פירי לכך תני קורות שקמה ובתולת שקמה:
<h3>פרק ד משנה ו</h3>
קוצץ כדרכו. פי' בכל אופן קציצה בשוה או באלכסון או בהדרגה בלי שום הרחקה:
תי"ט ד"ה המזנב כו' - דכל שכן כו'. איכא למפרך דדוקא ברבי עקיבא הוא דבעינן דלא יתכוין לזמר משום דהתיר לזנב כדרכו, מה שאין כן תנא קמא דמצריך לשנות ודיו באותו שינוי דשוב לא מחזי כעבודה כדכתב הר"ב, ועבודה דקאמר היינו עבודת האילן ולא עבודת הקרקע כדמשמע מפירוש שהזכיר התי"ט, וכן נראה מדכתב הש"ר ולא יגום מעל הארץ מפני שהיא עבודה, פי' זו היא דרך עבודה לגפנים, ואי ר"ל עבודת קרקע הו"ל ליישב ההיא דזיתים. וראיה לדברי שהתנא הפסיק בין ההיא דזיתים לבין דגפנים במשנה דהמבקיע דכולה איירי בעבודת האילן, וגם סיפא דמתניתין אילן שנפשח כו', אלא ודאי תנא קמא משום עבודת האילן מטי בה וכיון דמשנה דיו, וטעמא משום דאפילו בלא שינוי לא הויא זמירה, דאי סלקא דעתך דהויא זמירה לא הוה מתיר רבי עקיבא כשלא נתכוין לזמר, וכדכתבו התוס' בפרק זה בורר (סנהדרין כו,א) גבי ההוא דהוה כסח בכרמי (ופי' רש"י זומר כרם), ואמרינן התם דיכול לומר לעקל בית הבד אני צריך, וכתבו התוס' וקשה דמכל מקום מה בכך מכל מקום הוה משביח הכרם כו', ותירצו דהוה זומר בענין שהיה קשה (לכרם)[ליה], עיי"ש, והא קמן דכל שהיא עבודה מן התורה לא מהניא כוונה:
ד"ה ירחיק כו' - מעכבים כו'. אשתמיטתיה פ"ב מי"ב דבבא בתרא, דתנן אחד גפנים ואחד כל אילן כו', ותני בסיפא מעמיק שלשה טפחים כדי שלא יעכב את המחרישה:
<h3>פרק ד משנה ז</h3>
פתו. נראה דלרבותא תני הכי, דאף על פי דאינו יכול לאוכלם בלא פת מחמת חוסר בישולו, מותר ולא חשיב הפסד והוא הדין בבוסר, אבל בזיתים אין צריך לאומרו דפשיטא דצריכי פת מפני מרירותם:
הרע"ב ד"ה משהזריחו כו'. משום שבישול הפירות תלוי בזריחת השמש עליהם, שאותם שמתחממים בשמש מאדימים פניהם ומתחיל
בישולם:
ד"ה בחלה כו' - בחלה בי, גדלה עלי, אדם הקץ בדבר נראה לו כגדול, רש"י פ"ה דנדה דמ"ז ע"א:
תי"ט ד"ה וכן כו' - ותימה וכו'. תמה אני למה לא תמה גם על הש"ר והר"ב, דבי זריחה דהכא פי' דזהו התחלת בישולם, ובי בחילו
דמעשרות (פ"א מ"ב) כתבו כמו כן דהוא התחלת בישולם, ואם כן מה בין זריחה לבחלו. אבל האמת הוא מה שכתב הרמב"ם שם וז"ל, התאנים משיבחילו [פי' משיתחילו] להתבשל וזמן זה הבישול הוא שמלקטים את התאנים מהאילן ומניחים [אותם] עשרים וארבע שעות ותהיה ראויה לאכילה ובוחל הוא בלשון חכמים הפרי המבושל, ע"כ. הרי למשיבחילו אינו גמר הבישול אלא הזמן שבו ראויות להלקט ולהבחיל דהיינו בישולם, והזמן הזה תחילתו מעין הזריחה דהיינו כאשר מאדים פנים, והיינו דדייק תנא ותני משיבחילו ולא קתני משבחלו, ור"ל משעה שהם מעותדים להבחיל על ידי אדם המלקטים, אבל בחלו דהכא הוא ששהו בשדה עד שבחלו ונתבשלו מעצמם, שאינו רשאי ללקט כל התאנה ולהכניס לביתו עד שיהיו גמורים כל התאנים, וכן כתב הש"ר, והוא הוא מה שכתב הרמב"ם בפ"ה הט"ו
דשמיטה, שכתב התי"ט הכא, עד שיגיעו לעונת המעשרות, היינו בחלו. אבל קשה דאם כן היינו יזריחו היינו יבחילו ולמה שינה התנא לשונו. ועוד דמסיפא דמשנה ט' מוכח בהדיא דדוקא שאר הפירות שוות בעונה אחת לשביעית ולמעשר מה שאין כן תאנים ענבים וזיתים וכדכתב שם הר"ב מלתא בטעמא. ונראה לחלק בין פגים דהכא לתאנים דתני התם, שהגפנים הם קטנים ודומיא דבוסר משהביא מים וכדמוכח מדברי הר"ב, דאפילו בחלו שגדלו הרבה ר"ל עד כמותם הטבעי, מכלל דפגים קטנים עדיין הם, אלא דאי עדיף חילייהו בכח השמש שמזריחים דהיינו תחלת בישולם רגילים העם לאכול מהם דוגמא דבוסר וזיתים, אלא דאכילת עראי היא דדרך כלל העולם להמתין עד שיבחילו היינו יגדילו כפי' רש"י והר"ב, ובהגיעם לקצה גידולם מתחיל בישולם וסימן שלהם הוא ליבון ראשיהם כדכתב הר"ב במעשרות, ולפי שזה המנהג לכל העולם לכך אז מתחיל זמן עישורם. כך נראה לי לישב לפי הש"ר והר"ב, אבל להרמב"ם דכתב דעונת הפגים משיזריחו, נראה דמפרש סיפא דמשנה ט' דכל הפירות אין להם חילוק זמנים לאכול בשדה ובבית אלא זמן אחד לכל, מה שאין כן התאנים דיש להם זמן מאוחר מעונות מעשרותיהן להכניסם לבית, והיינו משיבחילו שבשלו לגמרי, דלדידיה בוחל הוא הפרי המבושל כנ"ל, ולשינוי הלשון דהכא להתם יש לומר דבעי תנא למתני שם מלתא בטעמא:
<h3>פרק ד משנה ט</h3>
כותש. שקודם לזה אינו יפה ליסוך והוה ליה הפסד:
הרע"ב ד"ה כך כו' - קודם בישולן כו'. כתב בעל קרבן אהרן (פרשת בהר פרק א' סי' יב) וז"ל, וקשה לי דכבר אמרו באלו השלשה דבהיותם ראוים לאכול בשדה שהוא כשנתבשלו ולא נתבשלו כל צרכן הגיעו לעונת המעשרות ולזה נראה לי לבאר שפי' ושאר כל פירות האילן גם הם כשיגיעו לעונת המעשרות גם כן תוכל לאכול מהם בשדה וכשיגמרו בישולם אתה כונס לבית, ע"כ. ואף על גב דמאי שהקשה אינה קושיא כמ"ש בגליון לישב הענין, מכל מקום פירושו נראה לי נכון, וכן נראה מדברי הרמב"ם בפירושו ובחיבורו, דלא פירש כלום בדבר זה ,ובחיבורו לא כתב כי אם מהשלשה האמורים במשנה ובשאר לא הזכיר כלום. ואם תאמר אם כן מה ראה לפרוט אלו השלשה הו"ל לקצר ולשנות כל פירות האילן בעונתן וכו'. וי"ל דאיצטריך ליה דפגים (מ"ז) ללמד חילוק דשדה ודבית דכל הפירות, ובוסר (מ"ח) משום דתחילתו בהבאת מים מה שאין כן במעשרות שתחילת ענבים משהבאישו, וזיתים (מ"ט) נמי מפני שלשת החילוקים:
<h3>פרק ד משנה י</h3>
ושאר כל אילן משיוציא. האי משיוציא לאו כדרישא אלא שיוציא
בוסר, וכן כתב הרמב"ם בפ"ה הי"ח, והכי מוכח במתניתין דדוקא הני תלת בעי שיעור לפירותיהן אבל השאר משיוציא פרי. ועוד דאי האי משיוציא הוא כדרישא לישתקו בית הלל מיניה ולא לימרו אלא הני תלת: הרע"ב ד"ה משישלשלו וכו'. דשלשה אלו שיעורן חמור משאר אילנות משום חשיבות שלהם, שאף החרובין היו מסתפקים הרבה מהם ונעשים ממנו דבש:
ד"ה מותר וכו' - אם הוא מעולה וכו'. אי נמי אם מזיק לאילנות אחרים, כדכתב הרמב"ם פ"ו ה"ח מהל' מלכים, והרא"ש בשילהי החובל התיר נמי בצריך למקום:
ד"ה וכמה יהא בזית וכו'. פי' כמה יהא הזית עושה ולא יקוצו, הרמב"ם פ"ו ה"ט מהל' מלכים, שאם אינו עושה רובע אינו נקרא אילן מאכל ומותר לקוצו. ואיברא דדין קציצה הוא לכל שנה ושנה, אבל מכל מקום נפקא מינה נמי לשביעית, דאין קוצצין אותו משהניץ אם עושה רובע:
תי"ט ד"ה אין קוצצין וכו' - אלא לתת טעם וכו'. אבל להר"ב אי אפשר לומר כן דבהדיא מחלקה לשני לשונות, דקמן ד"ה מותר לקוצצו.
אבל נראה לי לומר שהר"ב כתב טעם זה לפי מה שהביא לעיל משנה ז' מן הירושלמי לענין שתי תבואות, דלא נזכר כן בש"ס דידן וגם בירושלמי לא נזכר הדרשה דלאכלה ולא להפסד, ומשמע דמהנהו קראי דתאכלו את תבואתה יליף לה, כדתניא בתורת כהנים (פר' בהר סי' טו) וז"ל, את תבואתה מלמד שאינה נאכלת אלא תבואה מכאן אמרו מאימתי אוכלין פירות האילן בשביעית וכו'. ואם כן צריכים האי טעמא דירושלמי ולתורת כהנים: ד"ה משיגרעו וכו' - הך פירושא וכו'. נראה דאין שני הפירושים סותרים זה את זה, אלא דהפירוש ראשון הוא שמפרש משיגרעו מלשון גרעין. ונפקא מינה דבכל מיני גרעינים נוכל להשתמש בלשון יגרעו, ולפירוש השני גרוע הוא שם עצם דוקא לבוסר, ודוקא כדמפרש בירושלמי דשיגרעו היינו משיזחילו מים מלשון, (איוב לו,כז) כי יגרע נטפי מים, והיינו דוקא בבוסר: ד"ה מותר לקוצצו וכו' - וכ"כ הרמב"ם בחיבורו וכו' ובדקל יש עוד וכו'. הכי איתא בפרק לא יחפור (ב"ב כו,א), ובשילהי החובל (ב"ק צא,ב). משם משמע דדוקא לדקל בעי קבא, דאי לא תימא הכי אדאמר התם בין קב לדקל לימריה לסתם אילן. וממה שכתב התוס' בברכות (לו,ב ד"ה אין) אינו הוכחה כלל, דהתם לאו להכי אתו תוס' אלא ליישב מה שהוקשה להם בדין מתניתין דהכא, דמאי איריא משום שביעית תיפוק ליה משום בל תשחית, ותירצו דמתניתין איירי בדלא עביד קבא וכו', וסותם שאינו עושה השיעור הראוי לעשות אילן מאכל, ונקטי הכא משום דמצאו שיעור זה בדקל. והרמב"ם דפ"ו ה"ט דהלכות מלכים, פירש שני השיעורים לזית ולדקל ובשאר אילנות כתב שעושה דבר מועט שאין לטרוח בו:
<h3>פרק ה משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה בנות שוח וכו'. עיין מה שכתבתי בריש פ"ק דדמאי:
תי"ט ד"ה אמרו לו וכו' - ולא נתפרש הטעם וכו'. מעיקרא סלקא דעתך למימר דאפשר דפרסאות אף על גב דחנטו בשביעית לא הגיעו לעונת המעשרות, דלא סגי בחנטה בלבד אלא בעינן נמי שיביאו שליש דהיינו עונת המעשרות, וכדאמרינן פ"ק דראש השנה די"ב ע"ב, כל תבואה שהביאה שליש [בשביעית] לפני ראש השנה אתה נוהג בה מנהג שביעית
(בשביעית)[בשמינית], וכן כתב הרמב"ם פ"ד. ואם כן אפשר דבהאי פליגי רבי יהודה ורבנן, דמר סבר אינה חנטה גמורה ומר סבר דחנטה גמורה היא, אבל דוחק לאפלוגי במציאות, אבל נראה שכך היא דרך הפרסאות שלא מביאות שליש בשנה אחת ומשום הכי אזלינן בהו בתר שמינית, ורבי יהודה סבר דאפילו לא הביאה אזלינן בהו בתר חנטה, וכדמקשינן התם בראש השנה (יג,א), דלמא לא עייל כלל וכו', פי' אפילו לא יביא שליש, ולא סבירא ליה ההוא תירוצא דתירץ התם מחג האסיף. אי נמי דריש ביה דרשה אחריתי, אבל בנות שוח ודאי דהביאו שליש, דאמרינן בירושלמי שלעולם יש באילן זה פירות של שלש שנים, עיין בש"ר שהזכירו, אחר כך מצאתי בתוספתא (פ"ד מ"א), רבי יהודה אומר הפרסאות וכו' אמרו לו הרי הן אצלך בטבריה ואינן עושות, ע"כ. והרי נתפרש טעם דתנא קמא והוא הוא הרמוז במתניתין, אמרו לו לא אמרו אלא בנות שוח, כלומר מפני שאלו עושות בכל מקום מה שאין כן בפרסאות:
<h3>פרק ה משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה הלוף וכו' - מין ממיני הבצלים כו'. וכן אמרו בירושלמי בפרקין:
<h3>פרק ה משנה ג</h3>
לוף שעברה. לא תני לוף שיצא למוצאי שביעית, לרמוז למאי דמוקמינן בירושלמי דכבר גדול העיקר בששית וכדכתב התי"ט בסמוך, והכי
קאמר לוף שעברה עליו כל השנה השביעית שקודם לה כבר היה גדול: יעשה חשבון. תני בתוספתא (פ"ד מ"ב), רבי אליעזר אומר אם שהה שלש שנים נותן לענים רביע אם שהה שתי שנים נותן לעניים שליש אם שהה שנה אחת נותן לעניים מחצה, והיינו חשבון דמתניתין:
אין לעניים. הוא הדין דאין לעשירים עליו חשבון, אלא משום רבי אליעזר נקט הכי. ומפני זה לא הזכיר [הרמב"ם] דין משנה זו בחיבורו, משום דהלכה כרבי יהושע ואין שום הוראה למעשה שכל העלין של בעל הבית:
תי"ט ד"ה לוף וכו' - ועקרוהו במארופות וכו'. לעד"נ דלא צריכים לכך, דיש לומר למאי דאמרינן דאזלינן בתר לקיטה, היינו בירק שלא תיקן אותה כשנגמר, אבל לא לירק שמניחים אותו לשדה זמן רב אחר גומרו, וז"ל תוס' בפ"ק דראש השנה די"ג ע"ב ד"ה אחר גמר פרי, אין זה אחר לקיטה דזמנין דנגמר לפני ראש השנה ונלקט אחר ראש השנה וכל ירק נמי הולכים בו אחר גמר פרי אלא דנקיט בכל דוכתא בתר לקיטה משום דלקיטה תכף לגמר הפרי כו', ע"כ. הרי שהעיקר תלוי בגמר פרי ולא בלקיטה, וכיון שכן אין הולכים בעלה הלוף אחר לקיטתן בשמינית אלא אחר גומרן בשביעית. והשתא ניחא מאי דהוה קשיא לי דכיון דפלוגתא דהני תנאי היא כהנהו דפ"ט מ"ח, וכדכתב הר"ב דרבי אליעזר כרבי יהודה ורבי יהושע כרבי יוסי, מה צורך למשנה זו שהרי בכלל ההיא דפ"ט היא, אלא משום דמהכא ילפינן חילוק דין עלה הלוף לשאר הירק:
כדינו וכו'. תימה דהא כבית שמאי:
ומשני וכו'. והיינו דתנן אם לקטו העניים את עליו לקטו, פי' ואין בזה אסור ספיחים ולא ממחינן בידייהו:
<h3>פרק ה משנה ד</h3>
לוף של ערב שביעית. יש לדייק דאמאי הפסיק התנא במשנה ד' בין משנה ג' וה', דאיירי למוצאי שביעית ושל זו מערב שביעית
לשביעית. ונראה דשפיר נקט לה הכי משום דגם לוף דמשנה ג' איירי שגדל בששית ונכנס לשביעית כדהביא התי"ט:
תי"ט ד"ה לוף וכו' - דכשעוקר וכו'. פשיטא זה ואין צריך לאומרו, כי טעם שינוי דמתניתין הוא שלא יראה כעובד את הארץ, וכל שכן
דבית הלל לא בעו שינוי, ומדכתב הר"ב ולא חיישי דלמא מחזי כעבודה, דמוכח דאורחייהו בהכי ואפילו הכי לא חיישי שהרי אין זה דרך עבודת קרקע לחפור מעט ולהניח מעט, היינו מה שבין כל לוף ולוף, ועיין מ"ש לקמן:
כאילו הפסידן וכו'. הרי זה לפי דעתי לא נהנה ולא חסר, דאי הניחו בארץ אסור בהנאתן, ואם כן אם יעקרנו אינו חסר כלום, ורחמנא לא אסר ההפסד כי אם במה שראוי לאכלה. אבל מעיקרא קושיא ליתא דהכא עסקינן כשקדם לצמוח בששית. והכי דייק הר"ב ולא הוסיף צמחים, הוסיף דייקא, וכבר קדם לעיל דאין איסור ספיחים אלא בהנך בתחילת גידולן בשביעית, ואם כן ספיחי לוף זה מותרים בשביעית ויש בהם איסור הפסד:
ד"ה בקרדומות וכו' - ואפילו הכי הוי וכו'. נראה דהיינו דוקא לרבי יהודה אבל לא לחכמים דפליגי עליו, ואם אינו כן לא ידעתי מה אמרו הש"ר והר"ב ולא חיישינן וכו', והש"ר סתם וכתב בית שמאי חיישי לעבודת קרקע ובית הלל לא חיישי, ואי בשל מתכת הוי שינוי ממש בודאי דחיישי. ולפי זה בהא פליגי רבי יהודה ורבנן, דרבי יהודה סבר דלא התירו אלא על ידי שינוי ורבנן סברי דלא חיישי כלל בית הלל לעבודת הארץ מטעמא דכתיבנא לעיל, ואם כן לא שנא לוף משאר ירקות דבכולהו בעינן משיעשה כיוצא בו:
ד"ה ומודים וכו' - ועיין מה שכתבתי וכו'. גם אני עניתי בו חלקי שם בכללות, וכאן לאומר בפרטיות דנפקא מינא לדידן דבאלו המקומות או בין הסלעים בצדי השדה לא ניחוש לכל החששות הנזכרות בפרקים הנ"ל, דחיישינן שלא יראה כעובד האדמה כגון דאשפתות ולקיטת עצים ואבנים וכיוצא, משום דאין דרך לזרוע בסלעים ובצדדים, ואי סברא רווחת אם בית שמאי המחמירים מקילים בית הלל דתמיד מקילים:
<h3>פרק ה משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה רבי יהודה אומר וכו' - לא שכיח דאיסורא וכו'. ותלינן שהיה הטמון כדכתב התי"ט, והר"ב קיצר בכאן שלא הזכיר אוקימתת הירושלמי:
תי"ט ד"ה וחכמים אומרים וכו' - וז"ל הפירוש וכו'. פירוש הר"ב מדוייק, דכתב משירבה בו החדש, והוסיף מלת בו משום דקשיא ליה אמאי לא תני כדלקמן פ"ו מ"ד, משיעשה כיוצא בו, לכן פירש דהכא דייקא משום דאיירי בלוף שמתקיים זמן הרבה במחובר ועליו הולכים עלה וגדל וכנ"ל, ולכן כתב משירבה בו החדש, ור"ל משרבה ההיתר על האיסור ונתבטל, כדכתב לקמן פ"ו מ"ד בפירוש הר"ב:
<h3>פרק ה משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה דקר וכו' - והוא עשוי לחפור וכו'. כדתנן פ"ק מ"ב דביצה, יחפור בדקר ויכסה:
תי"ט ד"ה שאין וכו'. ואם תאמר והא אמרינן בהניזקין (גיטין נד,א), דנחשדו ישראל על השביעית, ואם כן למה לא אסרו למכור אפילו לסתם בני אדם. וי"ל דלא אמרו כן אלא גבי הנוטע בשביעית דקנסינן ליה לעקור אפילו בדיעבד דעשה כבר מעשה, אבל בכאן כל שלא נחשד בהדיא דיינינן ליה לכף זכות, ולכן כל שהוא לאיסור ולהיתר מותר אפילו לחשודים:
ד"ה אבל וכו' - דקצירה לאו וכו'. ויותר פשוט לומר דמתניתין קודם שגזרו על הספיחים, וכדמשני בירושלמי במשנה לעיל (ה"ב), לוף שעברה עליו שביעית, ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה. ויתר על כן יש כמה מיני ספיחים מותרים דשדה בור ושדה ניר וכו', וכדכתב הרמב"ם בפ"ד סי' ד:
<h3>פרק ה משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה ומוכר לעובד כוכבים וכו' - לשון הרמב"ם תיקון וכו'. זהו תשובת תמיהתו דלא סבירא ליה כפירוש הש"ר והר"ב, דאם הביא יותר מכאן שיהיה מותר לישראל להוליכו לביתו בכדים של יוצר שימכור לו, אלא מותר ר"ל שמותר לו לקיים מה שהביא מן ההפקר אפילו שיהיה יותר מן הדרך הנהוג, אבל למכור היוצר לישראל אסור יותר מהנזכר במשנה, אבל לעכו"ם מותר לו למכור כדים הרבה. והסברא רווחת ומוכחת שהרי בהיתר חמש כדי שמן וחמשה עשר כדי יין כתב הר"ב דלא חיישינן שמא רוצה כולם לשמן או ליין, ומה בכך והרי אם הביא יותר התרת לו למכור כדים כמו שיצטרך, ויוכל להיות שיהיו לו יותר מעשרים כדי יין או שמן, אלא ודאי דמותר דקתני איין או שמן קאי, דמותר לו לקיימו באותו הכלי שהביאו בו אבל לא למלאת כל כך הכדים, דהוי עובדא דחול וכמכניס לאוצר:
<h3>פרק ה משנה ח</h3>
שהוא יכול לשחטה. דוקא בזה נתן טעם לרבותא, דאף על גב דדמי פרה חורשת יקרים משל העומדת לשחיטה, וכדאמרינן בפ"ה דבבא
קמא (מו,א), מכל מקום תלינן בכל דהו:
<h3>פרק ה משנה ט</h3>
לא תגע אצלה. בפ"ה מ"ט דגיטין גרסינן עמה:
הרע"ב ד"ה נפה וכו' - לספור בה וכו'. ירושלמי (ה"ד). ונראה לי דדוקא כשיש לתלות כעין זה הוא דמותר ששאלה סתם, אבל אם תשאל לצורך תבואה לא נקל לתלות שמא משל ששית היא זו, שכבר קיים בה הביעור למאן דסבר הכי. וזה שפירש הרמב"ם, כשתבאר ותאמר שבשביל פירות שביעית היא מבקשת אותם אסור, דאי לפירות שביעית ממש פשיטא דאסור משום לפני עור, אלא ר"ל פירות שיש לה בשביעית, שלא נתלה לומר שמא משל ששית הם, אבל אם ידוע שיש לה פירות ששית ודאי דמותר להשאילה אף על פי שתשאל לצורך התבואה. והשתא ניחא מ"ש אבל לא תבור ולא תטחן, דקשה מהיכי תיתי להתיר כן, אלא דר"ל שאף על פי שמותר להשאילה לצורך תבואה בידוע שיש לה פירות ששית, מכל מקום היא לא תסייענה בספק:
תי"ט ד"ה לחברתה וכו'. נראה לי לחברתה דוקא ומשום איבה כמו שכתבתי לעיל בפ"ד דדמאי מ"ב. אבל באשת חבר סתם ותני דמשאלת לאשת עם הארץ ולא תני לחברתה, משום דאפילו אינה חבירתה מותר להשאילה מטעמא דרוב עמי הארץ מעשרין וכדכתב הר"ב:
ד"ה נפה וכו' - אבל כברה וכו'. ולא הזכירם כסדר מלאכתם דהיינו כברה ונפה, להורות דאין אנו חוששים לה שתשתמש בהם דרך שימושן אלא לספור מעות ולכבור חול, כיון שכן אין בהם קדימה:
ד"ה ובוררת וכו' - ואיידי דלא תני תנור וכו'. לענ"ד אין צורך למתני ריחים, שכבר שנה וטוחנת דהיינו בריחיים:
ד"ה אבל וכו' - ואני בעניי וכו'. אנא לא בעתירותי יכלית למשמעיה, דודאי צריך עיון מנא לן דמותר לטמא בידים בלי שום סיבה, דלא אשתמיט תלמודא בשום מקום לומר אלא דמותר לגרום. ונראה דלגרום דוקא חדא דמאן דאמר אסור ודאי דדוקא קאמר דמטא בה מפני תקנת התרומה וכדפי' רש"י בפרק כשם (סוטה ל,ב ד"ה מאי לאו), ואם כן מנא לן לאפושי פלוגתא ולומר דמאן דשרי היינו אפילו בידים. ועוד דבפרק קמא דנדה (ו,א), דמייתי מ"ב דפ"ג דחלה, יהיב טעמא אסיפא דתני משגלגלה תעשה בטהרה, משום דהוטבלה לחלה ואסור לגרום טומאה לחלה והיינו גרמא בעלמא, ומיניה דטעמא דיהיב ארישא משום דמותר לגרום טומאה לחולין לגרום לבד קאמר. ומה שנתאמץ התי"ט לקמן דתעשה בטומאה תנן, דמשמע אפילו בידים לאו ראייה היא, דהכי פירושו כיון דקיימא לן בעלמא דלחולין מתוקנים מותר לגרום להם טומאה אף על גב שהם טהורים, מינה נימא דכשהם בספק טומאה מותר לטמאה להדיא, ואי לא תימא הכי קשה דאשמועינן תנא בנולד בה ספק טומאה לישמעינן אפילו בעיסה טהורה, דעד שלא גילגל תעשה בטומאה ומשגלגלה תעשה בטהרה, והא קמ"ל דכיון דהוטבלה לחלה כחלה דמיא. ומה שכתב הכסף משנה וברש"י פרק כשם (ל,ב), היינו דמייתי התם (ל,א) מתניתין דסוף פ"ב דחלה, ונותן פחות מכביצה באמצע, וכתב רש"י (ל,ב ד"ה ואי בעית אימא) והכא במותר וכו' וז"ל, אף על גב דמותר לגרום לה טומאה מיהו כל כמה דאפשר למעוטי לא מפשינן להו לגרום להן טומאה בחנם, ע"כ. והתי"ט לא חש ליה לעיין ברש"י:
<h3>פרק ז משנה ג</h3>
תי"ט ד"ה ולא בנבלות וכו' - ומיהו קשיא וכו'. הא לא קשיא, דלעולם אימא לך דכל האיסורין הם בכלל, (ויקרא יא,לה) וטמאים יהיו, וכנ"ל, ושאני חלב דקא אפקיה מכללא להיתר, כדמוכח מכל הנהו קראי דמייתי התם (בכורות ו,ב), ואהאי פרכינן תמן דדלמא תפסת מועט ולא שרי כי אם לסחורה ולא לאכילה, אבל שאר האיסורים באיסורייהו קיימי אפילו לסחורה:
<h3>פרק ט משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה לביעור וכו' - כדעת התוס' וכו'. רש"י ז"ל כתב בפסחים (נב,ב ד"ה משום) וז"ל, וזהו ביעורן שמפקירם במקום דריסת חיה ובהמה, ע"כ. והתוס' (ד"ה מתבערין) כתבו, פ"ה שנותנים אותן למרמס חיה ובהמה ולא נראה וכו', ע"כ. ואני אומר דאי כך גרסת רש"י החרשתי, אבל אי גרסי כמו שהזכרתי נראה שאין מוכח לומר שמניחם למדרס רגל חיה ובהמה, אלא משום דקרא כתיב, (ויקרא כה,ז) ולבהמתך ולחיה, בעי רש"י שיהיה ההפקר במקום ששתיהם מצויות, אבל לעולם אימא דמותר לו לחזור ולזכות מן ההפקר. והא מיהא רווחנא דאין קושית הרמב"ן עליו קושיא, שהרי לסברתו אינו לא בכלל הנשרפים ולא בכלל הנקברים:
<h3>פרק ט משנה ה</h3>
הרע"ב ד"ה רבי אליעזר אומר אוכלין על הראשון וכו'. על סמך
הראשון הממהר להיות כלה לחיה מן השדה, רש"י פ"ד דפסחים
(נב,א):
תי"ט ד"ה רבי יהושע אומר וכו' - הביאו תורת כהנים וכו'. גלה חספא ולא אשכח לן מרגניתא פי' המובא שם ([בתוס'] מרבינו נסים שהוא כפשוטו של משנה, והוא מהירושלמי דראשון הוא (הניתן)[הנותן] בחבית (ראשון)[אחרון], וסובר רבי אליעזר דאם זה הראשון כלה מן השדה הכל אסור, ורבי יהושע סבר דאף אחרון נותן טעם, הלכך אם כלה אחד מהם שוב לא יאכל:
<h3>פרק ט משנה ח</h3>
מזון שלש סעודות. בפ"ד דסוכה (טל,א), תניא אין מוסרים [דמי] פירות שביעית לעם הארץ יותר ממזון שלש סעודות וכו', ופי' רש"י אבל מזון שלש מוסרים כדי חייו דאיכא למימר לסעודת שבת הוא צריך וכיון שהותר בערב שבת הותר לכל ימות השבת, ע"כ:
<h3>פרק י משנה ב</h3>
והמוציא שם רע. הא דלא עריב הני ארבע בהני תרי דסיפא, היינו משום דבהני אשתכח דמשמטינן וכגון דזקפן עליו במלוה, וכמו
שכתב שו"ע חו"מ סי' ס"ז סט"ז, ע"ע. אבל הנהו דסיפא לית בהו זקיפה במלוה:
תי"ט ד"ה פרוזבול וכו' - פרוז פורסא וכו'. אין זה פרוזבול, דהכא מיירי במוסר שטרותיו הכתובים ליד בית דין, ופרוזבול הוא בע"ה במוסר להם חובותיו, עיין בסמ"ע סי' ס"ז ס"ק כ"ב:
<h3>פרק י משנה ט</h3>
תי"ט ד"ה לא וכו' - וטעמא וכו'. זה הטעם ללא טעם, שאם בגר היורש את אביו נכרי תקנו רז"ל ירושה שלא יחזור לסורו, בגר היורש את אביו גר דליכא האי חששא לא תיקנו:
<h2>תרומות</h2>
<h3>פרק ב משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה ואם תרם וכו' - תשאו חטא וכו'. שלא עשיתם מצוה מן המובחר, רשב"ם בבא בתרא קמ"ג א' (ד"ה לא תשאו):
נשיאות חטא וכו'. ואם תאמר דילמא נשיאות חטא משום דאוכלו בלא הפרשה אחרת וי"ל דמשמע קרא דאהפרשה גרידתא הוי נשיאת
חטא, תוס' ב"מ פרק הזהב דף נ"ו א' (ד"ה נשיאות). ומה שכתב משום דאוכלו בלא הפרשה אחרת, פי' דלמא דאדרבה אינה תרומה ומשום הכי נושא חטא משום דצריך לחזור ולתרום ואי לא תרם אוכל טבל, ותירצו דזה אינו צריך לאמרו דאם מובחר מעכב כבר נאמר כל חלב דגן, ועיין קדושין דף מ"ו ב':
<h3>פרק ג משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה עד שיהא פיו ולבו שוים וכו'. ומאי דאמרינן בכמה
מקומות דדברים שבלב אינן דברים, אומר ר"ת דהיינו כשאומר מה שרצה לומר אלא שיש בלבו הפך דבריו אבל בכאן טועה בדיבורו הוא שאומר הפך רצונו, עיין הר"ן פרק האיש מקדש גבי התקדשי לי בכוס זה של יין (סי' תרלד ד"ה אמר רבא):
<h3>פרק ה משנה ד</h3>
לאחר שהודו, רבי אליעזר אומר. ממה ששנינו בירושלמי על משנה זו מוכיח ר"ת בשבת דף ק"ל ב' (ד"ה דרבי), דמאי דאמר בעלמא רבי אליעזר שמותי הוא ר"ל שהוא מבית שמאי, דבעי בירושלמי מי הודה למי אמר רב אסי מתניתין אמרה כן לאחר שהודו רבי אליעזר אומר תירום ותשרף רבי אליעזר לאו שמותי הוא, הרי משמע דשמותי היינו מתלמידי בית שמאי דמינה קא פשיט דבית שמאי הודו לבית הלל:
<h3>פרק ו משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה אלא וכו' - וחומש נמי וכו'. איצטריך לפרשו משום דבעיא היא בבבא מציעא נ"ד א', ופשיט ליה מקרא (ויקרא כז,כז) דעליו כדכתב הר"ב:
<h3>פרק ח משנה ג</h3>
חשיכה. בהאי חשיכה פליגי הרי"ף והרז"ה, דלהרי"ף איירי בספק חשיכה ולהרז"ה בחשיכה ממש, עיין בריש פרק ערבי פסחים ובשו"ת
מהר"י קולון שרש צ"ו:
הרע"ב ד"ה רבי אליעזר אומר וכו' - בחצר וכו'. הכי תני בביצה דף ל"ה ב':
תי"ט ד"ה לילי שבת וכו' - לכך נראה לי וכו'. לי נראה דתלמודא משתעי בלשון בבלי, ויגיד עליו רעו נגהי. ונראה לי כמו שכתב בספר הזוהר בהרבה מקומות (עי' תרומה קלא,א), שהלילה מתחלק לשתי חלוקות עד חצות נקרא ליל ומשם ואילך נקרא לילה, וכן הוא אומר (ישעיה כא,יב) שומר מה מלילה שומר מה מליל, וכן רמזו רז"ל בקראם לילה בשם לילי והוא סמוך:
ד"ה רבי אליעזר אומר יגמור ורבי יהושע אומר לא יגמור הכי
גרסינן בס"א וכו'. זה אינו אלא מן המתמיהין שהתי"ט ראה הבקיאות ודאי ואי אפשר לגרוס ברבי יהושע יגמור, דתמן (ביצה לד,א) מקשינן לרבי אליעזר דקאמר דסבר דשבת קובעת מהכא דאמר יגמור, ולפי גרסת הרמב"ם ז"ל לא יקשה מידי, ואיך כתב התי"ט כמזכה שטרא אבי תרי. ומה גם דהגירסא שהגיה לפנינו היא אותה דפירש הרמב"ם. ועוד קשה דהתם אמר ר' יוחנן דשבת אינה קובעת, ואי גרסינן רבי יהושע אומר יגמור מאי קמ"ל. סוף דבר לא גרסינן כי אם ברבי אליעזר יגמור, דצריך להגיה בפירוש הרמב"ם. והא דהכא פליגי ובפרק ד' מ"ב דמעשרות תנן סתמא שיעשר למוצאי שבת דאין לומר דהוי מחלוקת ואחר כך סתם, דלפי מה דהוכחתי מן הגמרא (שם לה,א) רבי יהושע אומר לא יגמור והלכתא כוותיה ומאי אהניא לן סתמא, כבר חלקו רש"י ותוס' (ד"ה רבי אליעזר) דההיא דתינוקות איירי במיוחד לשבת, אי נמי שכבר נגמרת מלאכתן ואליבא דכולי עלמא:
<h3>פרק ח משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה אפילו וכו' - ככר אחד וכו'. לא ידעתי איך הביא התי"ט. שמעתי משם הרב ר' שלמה אשכנזי ז"ל ר"מ דחברון תוב"ב שקבל מהרב הגדול הנקרא בשם תנא הוא כמהר"ר יוסף ז"ל דק"ק צפת תוב"ב שהגירסא אמיתית היא אפילו הם בכד שר"ל כלי כמו (בראשית כד,טו) וכדה על שכמה, ופירש שאפילו הם מונחים בכלי שודאי לא ניקר בתחתיתו או בצדדיו אפילו הכי אסור אם יש בו ליחה:
<h3>פרק ט משנה ג</h3>
ובמעשר עני. קשה לי דאמאי תני מעשר עני והלא במעשר נכללו מעשר ראשון ומעשר שני ומעשר שני הוא מעשר עני בשנה השלישית.
ונראה לי לפי מה שכתב הר"ש דאף על פי שסתם מעשרות משמע שנים אי אפשר לפרש כאן דמעשרות יכלול גם מעשר שני, שהרי הוא אינו נמכר. ולפי דעתי לזה רמז התנא דתני ובמעשר עני, כלומר דברבוי מעשרות נכלל דוקא מעשר עני ולא מעשר שני, ודו"ק:
<h3>פרק ט משנה ד</h3>
הרע"ב ד"ה גדולי וכו' - עבדו רבנן תקנתא וכו'. הכי אמרינן בפרק קמא דשבת דף י"ז ב', והוא אחד משמונה עשרה דברים שנאמרו ביום
שרבו בית שמאי על בית הלל, והתם איתא נמי טעמא אחרינא דלמא ישהנה ישראל ויזרענה, אבל רבא מקשי עלה ולא קיימא אלא האי טעמא דכתב הר"ב בכאן. ותמיהתי על רש"י ז"ל דבבבא מציעא דף צ' א' (ד"ה גידולי טבל) כתב לשני הטעמים. ועיין עוד בסיפא דמתניתין:
ד"ה גדולי הקדש וכו'. דלא שייך למגזר שמא ישהה בידו ויבער בטומאה דלמה ישהה כיון דיכול לפדותו ואפילו בלקוח בכסף מעשר שנטמא דאינו נפדה לרבי יהודה [במעשר שני פרק ג' משנה י] לא גזרו על גידולים דליהוו מעשר כיון דעיקר מעשר יש לו פדיון, תוס' פרק ז' דבבבא מציעא דף צ' א' (ד"ה גידולי מעשר). ומזה קשה עוד לפי' רש"י שהזכרתי ריש מתניתין, דאי טעמא דגידולי תרומה תרומה הוא שמא יזרענה להפטר, אם כן גם במעשר שני ליגזרו בגידוליו דליהוו מעשר:
<h3>פרק י משנה א</h3>
בצל שנתנו. לא תני שבשלו משום דאיירי בשכבר נתבשל קודם וכדכתב הר"ב, דהיינו שנתנו:
<h3>פרק יא משנה ט</h3>
לבהמה. דכתיב (ויקרא כב,יא) כי יקנה נפש קנין כספו. ואפילו נפש בהמה, בתורת כהנים (פרשה ה סי' ו):
ולתרנגולים. דקדק הרי"א נר"ו דלא תני ולעופות לאשמועינן דאף על גב דאסור לכהנים לגדל תרנגולים בארץ ישראל מפני הטהרות
כדתנן בבבא קמא (פ"ז מ"ז), מכל מקום אם נזדמן לו באקראי יכול להאכילה. ולא ידעתי מנין לו היתר זה. והאמת שכרשינים אינם ראויים לעוף הדק שהוא מאכל בהמה וחיה. ואין להקשות דכיון דאסור להם לגדל תרנגולים מהיכן באו לו, דהכא במאי עסקינן שנפלו לו ירושה ואינן ברשותו: הרע"ב ד"ה מאכילה וכו' - וגוף הבהמה לכהן וכו'. הרמב"ם פרק ט' ה"ז דתרומות סתם וכתב, ישראל ששכר פרה מכהן מאכילה תרומה.
אבל התוס' פרק קמא דעבודה זרה דף ט"ו א' כתבו וז"ל, ישראל ששכר פרה מכהן, נראה לר"י דמיירי באין מזונותיה על ישראל אלא על כהן מדלא קתני אף על פי שמזונותיה עליו כדקתני בסיפא ועוד דאם היו על ישראל אדדייק מסיפא דשכירות לא קניא לידוק מרישא וניחא נמי שיכול להאכילה כרשיני תרומה כיון שמזונותיה על הכהן ואין כאן חשש, ע"כ. ר"ל חשש גזלנות. ובהכי לא צריכים לטעם דכתב הר"ב בכאן ורש"י בעבודה זרה. ועיין במהריב"ל חלק ד' בחידושיו על עבודה זרה:
<h2>מעשרות</h2>
<h3>פרק ב משנה ח</h3>
בלבסים. איכפל תנא ליכפול בבא זו, לאשמועינן דאף על גב דלבסים גריע מבנות שבע מכל מקום לא יאכל מהם. וכן בבבא מציעא פ"ז
מ"ד תני, בענבים לא יאכל בתאנים, דגם תאנים גריעי מענבים דהוה אקדמה גפן אל תאנה משום דגפן חשיב:
הרע"ב ד"ה בבנות וכו' - לבנים וטובים. אמרו בבראשית רבה (פרשה טו סי' ז) דנקרא כן מפני שהביא שבעה ימי אבילות לעולם למאן דאמר תאנה אכל. ומסתמא משובחים הם וכדכתיב (בראשית ג,ו) כי טוב העץ למאכל, כן כתב התוס' פרק קמא דראש השנה דף ט"ו ב' (ד"ה בנות): תי"ט ד"ה היה וכו' - בירושלמי וכו'. אף גמרא דידן סבירא ליה הכי דבפרק ז' בבבא מציעא צ"א ב' דייקינן, היה עושה בתאנים לא יאכל בענבים הא תאנים ותאנים דומיא דתאנים וענבים אוכל, ואי הוה סבירא ליה דמתניתין דהכא כפשוטה לא הוה דייק הכי. וצריך לומר דהא דמתניתין חשיב ליה כשני מינים חלוקים, דאי לא תימא הכי לא הוה סלקא דעתך התם למימר דתאנים ותאנים אוכל, שהרי הכא תנן היה עושה בלבסים לא יאכל בבנות שבע, וגם בירושלמי לא היה מקשי אי תנינן חדא זמנא ולאוקומא בייחור אחד:
<h3>פרק ג משנה א</h3>
הרע"ב ד"ה אוכלים וכו' - אבל הוא וכו'. כתבו התוס' בביצה דף ל"ד ב' (ד"ה בניו) וז"ל, פי' בירושלמי דוקא בניו אבל איהו גופיה אקבעינהו דגלה דעתו להניחם שם כך, עכ"ל. ונראה לי שר"ל דכיון דאכל מינייהו אחשבינהו לאוכלם שם כי שוב אין דעתו לקצות אלא לעזבם שם כך ולאוכלם משם:
<h3>פרק ג משנה ח</h3>
תאנה שהיא עומדת. והוא הדין אם עומדת בגינה ונוטה לחצר כאמור בסוף הפרק. והוא סיוע פשוט לתוס' בפרק ז' דבבא מציעא דף פ"ח א' שכתבו כן שם ד"ה בעל הבית עיניו בתאנתו. ותמיה אני למה לא כתבו כן, ובפרט למה לא הקשו מכאן לרש"י דמשמע להו דמפליג בין עומדת בחצר לעומדת בגינה ונופה נוטה לחצר, והקשו עליו ממקומות אחרים ולא מפרקינן דאין להשיב:
<h3>פרק ד משנה ג</h3>
ונתן לפניו. בגמרא דביצה ל"ה א' גרסינן ונתן לפניו עשרה. ונראה לי דלא גרסינן לה דאם כן הוי דבר מועט, ולא אתי שפיר מ"ש רבי
אליעזר אומר שהוא מחזיר את המותר, דבעשר זיתים לא שייכא חזרה, וכן נראה מפי' רש"י ותוס' שם:
תי"ט ד"ה מן וכו' - אבל אפשר לי לומר דרש"י וכו'. מזל"ן דאין זה במשמעות לשון רש"י דהא בפירוש קאמר (ד"ה וא"ר אבהו), ויכול לסלקן משם, שר"ל אותו המקום שטמא במגעו כשנטל האחד והוא פשוט. ולא ידעתי למה לא הביא מה שסיימו התוס' (ד"ה רישא) משם רש"י וז"ל, ומכל מקום אינו ראוי להחזיר את המותר לפי שמתערבים הטמאים עם הטהורים, ע"כ. ואיברא דבלשון רש"י אינו אבל התוס' שכתבוהו בשמו ודאי שכך היה אצלם, והוא חדוש דאי לאו משום ערבוביא היה יכול להחזיר המותר והוה קשה לרבי אליעזר:
<h3>פרק ה משנה ו</h3>
תי"ט ד"ה פטור וכו'. ז"ל התוס' פרק קמא דחולין דף כ"ה ב' (ד"ה המתמד), אפילו רמא תלתא ואתא תלתא ופלגא לא חשיב טעם גמור לרבנן כבשאר איסורין דהכא לא הוי אלא קיוהא בעלמא:
<h2>מעשר שני</h2>
<h3>פרק א משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה ואם וכו' - פרק ח' מ"ז דעדיות וכו'. עיין מה שגם אני כתבתי שם (משנה ו), דבההיא דייקא מתניתין דלא תני ואם אין מקום ירקבו, ועיין שם:
<h3>פרק ג משנה ב</h3>
הרע"ב ד"ה ורבי שמעון מתיר, - דסבר וכו'. פלוגתא זו איתא בכמה מקומות, ועיין מה שכתבתי בפרק ט' דפסחים משנה ח':
<h3>פרק ג משנה ו</h3>
סלי ענבים. בכל מקום מקדים תאנים לענבים מפני שקודמים להתבשל, וכאן החליף הסדר מפני שהגת קודמת למוקצה:
<h3>פרק ג משנה י</h3>
רבי יהודה אומר יקבר. בספרי (סי' קיא) מפיק טעמיה דכתיב (דברים יד,כו) הכסף, כסף ראשון ולא כסף שני. והר"ש האריך בזה. וטעמא דכתב הר"ב דנגמרה מצותו, ולתרץ מאי דקיימא לן בריש הזהב (ב"מ מה,א) דכסף כסף ריבה אפילו כסף שני, וסבר רבי יהודה דהני מילי כסף על כסף אבל לא לחזור ולפדות על כסף מעשר דכבר נגמרה מצותו בקנין פירות, וכן כתב שם התוס' (נג,ב ד"ה כרבי). אבל קשה למה לא הזכיר הר"ב שורש סברתו שהוא מן הפסוק. וי"ל כמ"ש התוס' דהאי קרא אסמכתא בעלמא הוא, עיין שם:
<h3>פרק ד משנה ד</h3>
ולשפחתו העברים, הילך וכו'. הא דלא תני נמי אשתו, הוא משום דאיכא פלוגתא בפרק קמא דקדושין כ"ד א' אם אשה פודה מעשר שני בלא חומש דאיש אמר רחמנא ולא אשה, עיין שם בתוס' (ד"ה אלא):
<h3>פרק ד משנה ה</h3>
תי"ט ד"ה ואין בידו מעות וכו' - נקנה בחליפין וכו'. ומיירי דלית ליה קרקע דליקני ליה אגב קרקע של סודר. והתוס' הקשו שם (ב"מ מו,א ד"ה ונקנינהו), שיקנה לו באודיתא כההיא דאיסור גיורא, ולא תירצו כלום. ומזל"ן דההיא דאודיתא לאו כולי עלמא ידעי וראיה דבבבא בתרא דף קמ"ט א' משמע דרבא לא היה יודע מזה, ועיין שם:
<h3>פרק ד משנה ז</h3>
על עסקי גיטה וכו'. פי' לא מבעיא גיטה דבעל כרחה אלא אפילו קדושיה דבעינן שיהיו מדעתה אפילו הכי דיו. אי נמי הקדים גט לקדושין כמו שעשה בסדר המשנה דקדמה גטין לקדושין, עיין טעמו בריש קדושין:
<h3>פרק ד משנה יא</h3>
מ' מעשר ד' דמאי וכו'. ביבמות קט"ו ב' גרסינן ד' דמוע. ופי' רש"י חולין ותרומה שנתערבו. ונראה לי שהיא גירסא נכונה כי מאי טעמא להכניס דמאי שהוא מדרבנן בין שאר ארבעת הדברים שהם מן התורה:
<h3>פרק ה משנה א</h3>
תי"ט ד"ה ושל ערלה וכו' - ולא החליטו וכו'. ונראה לי דמשום ציוניהם נקטינהו בהאי סדרא, דאדמה יותר מצויה בשדות מחרסים וחרסים יותר מסיד:
<h3>פרק ה משנה ט</h3>
נתון לעקיבא. בכאן וגם ברבי אלעזר בן עזריה הזכיר שם אבותם, מפני שעדיין לא היו מוסמכים וכדאמרינן בפרק קמא דתענית (ג,א) גבי בן בתירה, אבל ברבי יהושע לא הזכיר שם אביו אלא יהושע סתם על דרך גדול מרבן שמו:
<h3>פרק ה משנה יא</h3>
תי"ט ד"ה מלברכך וכו' - ותמיהני וכו'. זה אינו אלא מן המתמיהין, שהרי ראיית הגמרא (ברכות מ,ב) היא מדתני התנא כהאי לישנא, ודבר בהווה כאילו אז בזמן המשנה היה הוידוי דאז ודאי יאמר באותו לשון מפני שכבר קדמה תקנת הברכות שתקנו אנשי כנסת הגדולה, ולמה זה דומה להא דשנינו פרק ח' מ"א דסוטה, פלשתים באו בנצחונו של גלית וכו' בני עמון באו בנצחונו של שובך וכו', דודאי כל משוחי מלחמה שקודם להם לא היו אומרים כך, סוף דבר כלל גדול בידינו ברכות מדרבנן:
<h3>פרק ה משנה יב</h3>
אם הפרישו. הרי"א נר"ו הקשה דלא אשכחן בשום דוכתא איסור הפרשת מעשר שני בטומאה והוי ליה למימר הא אם ביערו בטומאה, והניח בתמיה. ולי נראה דאין שום קושי בענין, שהרי כל האדם חייב לבער ולהתודות, וכל מין ביעור בטומאה אסור בין אכילה בין הדלקה או שום ביעור אחר מן העולם, ואם כן כיון שהפרישו בטומאה אי אפשר לו להתבער אלא בטומאה, ולכך כיון שהוא גרם לו כן אף על פי שלא ביערו הוא אלא אחר שנתנו לו (מ"ח)[מתנת חנם] או שאכלתו בהמה אינו יכול להתודות, דסברא רווחת היא דאסור להפרישו בטומאה, ולא איצטריך תנא לאשמועינן זה כי אם בכאן, דדוקא בתרומה תנינן לה משום דמותרת להדלקה. וכן כתב הרמב"ם בפירוש בפרק י"א הט"ו דמעשר שני כלישנא דמתניתין. ואחר כך מצאתי און לי פרק ג' דסוכה גבי הא דתנן של תרומה טהורה לא יטול וכו' ושל מעשר שני בירושלים לא יטול וכו', וקאמר בגמרא (לה,ב) דאיכא דאמרי מפני שמפסידה ואיכא דאמרי מפני שמכשירה, וכי היכי דפליגי גבי תרומה טהורה פליגי נמי גבי מעשר שני, והרי בהדיא דאסור לגרום טומאה למעשר שני:
הרע"ב ד"ה לא לקחתי וכו' - אפילו לחי אסור וכו'. ובהכי ניחא מה שכתב בירושלמי (פ"ה ה"ה) וז"ל, לא נתתי ממנו למת מה אנן
קיימין אם להביא לו ארון ותכריכים לחי אסור כל שכן למת אלא איזהו דבר מותר לחי ואסור למת הוי אומר זה סיכה. וקשה דנראה שהירושלמי חולק על מתניתין דדרשינן ליה בארון ותכריכים. אלא הכי פירושו דאין לומר דלא נתתי למת אתא לתכריכים לחוד אלא אף לסיכה ומתניתין נקטיה לרבותא, ואף על גב דירושלמי לא דריש ממנו מגופו כדדרשינן בפרק הערל (יבמות עג,ב), מכל מקום אין ספק שיותר מסתבר לאסור סיכה דהויא מגוף המעשר שמבערו בטומאה מאיסור תכריכים שהם לקוח בכסף מעשר שני:
<h3>פרק ה משנה יד</h3>
וממזרים. נראה לי דתני ממזר משום דכתיב (בראשית יז,ח) ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך, ודרשינן (במד"ר פ"ט סס"ז) זרע המיוחס אחריך, וסלקא דעתך אמינא דהיינו דוקא זרע כשר, קמ"ל דכיון דממזר מקרי בנו לכל דבר וכדתנן בפרק ב' מ"ה דיבמות, מצי אמר אשר נתת לנו:
ולא עבדים. מספקא לי אם הנשים מתודות אף דאין יכולים לומר אשר נתת לנו, וכדתנן גבי ביכורים פרק א' משנה ה', דשמא יש לחלק בין נתת לי לנתת לנו, דהוי ליה כעין מה שכתבו הפוסקים והביאם הב"י באו"ח סי' תקפ"ט דיכולות הנשים לברך על מצות עשה שהזמן גרמא קדשנו וציונו כיון שהאנשים נצטוו, וכל שכן במעשרות שהנשים חייבות דיכולות לומר אשר נתת לנו, דר"ל לכללות ישראל, ועיין בבכורים פ"א משנה ד' מה שכתבתי שם:
<h3>פרק ה משנה טו</h3>
תי"ט ד"ה בטל וכו' - שישראל שרויין בצער וכו'. צריך לומר שבימי יוחנן לא היו בצער:
<h2>חלה</h2>
<h3>פרק א משנה ט</h3>
ועולין באחד ומאה. עיין פרק ב' דערלה משנה א' טעמא דמילתא. ועולין ר"ל עולין מאיסור להיתר, ולא תני בטלין משום דצריך
להעלות אחד מהן וליתנו לכהן שהוא שלו:
הרע"ב ד"ה והן וכו' - וליקח בהן עבדים וקרקעות וכו'. הכי תנן בשלהי בכורים. אבל רש"י כתב בבבא מציעא נ"ג א' דנכסי כהן הן לקדש בו את האשה מה שאין כן במעשר דמתניתין רבי מאיר היא דסבר ממון גבוה. והוכרח לפרש כן לאפוקי ממה שכתב שם התוס' (ד"ה והן), דמתניתין מצי אתיא כרבי יהודה נמי דסבר ממון בעלים. ודוקא עבדים וקרקעות ובהמה לא נקנית במעשר בהמה אבל בגדים נקנים משום דהוו הנאת הגוף. וקשה לרש"י דגם נשואי אשה הנאת הגוף הן כדאמרינן גבי (מגילה יג,א) אסתר שנשאת בטבת וכו', ולרבי יהודה יהיה מותר לקדש אשה במעשר בהמה וזה לא כמתניתין דנכסי כהן משמע לכל מילי, ודו"ק:
תי"ט ד"ה ואסורין וכו' - וצריך לומר מתניתין וכו'. תימה דרישא דמתניתין תנן חייבים עליהם מיתה וחומש ואיך תהוי פליגא אר' יוחנן דאיהו לא סבירא ליה דמתניתין לצדדים קתני כמו שכתב הר"ב, ואדרבה הא קמ"ל ר' יוחנן דמתניתין איירי בזרים ולא בכהנים, אלא הגירסא נכונה כדגריס הר"ש, מתניתין מסייע לרבי יוחנן דאסורה לזרים פתר לה בפחות מכשיעור דסבירא ליה לר' יוחנן וכו' דחצי שיעור אסור מן התורה, ואפילו גרסינן ואסורים וכו'. והר"ש מעיקרא קאמר מתניתין מסייעא לרבי יוסי דהיינו פשטא דמתניתין, ומאי דתנן אסורים לזרים אחצי שיעור תנייא, אבל לרב לא ניחא אפילו דדחי לתירוצי לצדדין דהוי ליה לאקדומי האיסור ואחר כך עונש, והכי הוה ליה למימר החלה והתרומה אסורין לזרים וחייבים עליהם מיתה וחומש, ולר' יוחנן אתי שפיר:
<h3>פרק ב משנה ו</h3>
הרע"ב ד"ה מורסנן וכו' - שכן עני וכו'. פי' קצת מהעניים שהרי רובם לא אכלו בלא הרקדה, תוס' בשבת דף ע"ד א' ד"ה שכן עני:
<h3>פרק ב משנה ח</h3>
תי"ט ד"ה ונותן וכו' - עושה לכביצה שני וכו'. הקשה לי מהר"ר משולם לוי ממודנא, דכיון דהרמב"ם כתב שנוטל מן הטמאה אם כן איך הויא שני. ונראה לי דהתי"ט כתב כן לדוגמא להרמב"ם דכתב שם פרק ז' הי"ב וז"ל, שתי עסות אחת טמאה ואחת טהורה נוטל כדי חלת שתיהם מעיסה שלא הורמה חלתה ונותנו באמצע סמוך לעיסה הטהורה ומושך מן הטמאה לטהורה כדי ביצה כדי לתרום מן המוקף, ע"כ. והנה אותה העיסה הטהורה היא הנעשית שני כמו לרש"י בביצה טהורה שנתנת באמצע:
<h3>פרק ג משנה ג</h3>
פדאתה, פטורה. ואם תאמר מאי שנא מההיא דלעיל פרק קמא משנה ה' תחלתה סופגנים וסופה עיסה חייבת, והא בשעת חובתה דהיינו בתחלת הגיבול היתה פטורה שחשב לסופגנים. וי"ל דהתם לאו מחוסר מעשה אלא המלכה, והלכך מעשה שבסוף מוציא מידי מחשבה, אבל הכא מחוסר מעשה דיינו הפדיון, הר"ן בפרק ב' דפסחים (סי' תשל סד"ה אבל):
<h3>פרק ד משנה יא</h3>
לעשות פסח קטן. גם בפרק קמא מ"ג דראש השנה קרי ליה הכי, אבל במסכת פסחים פרק ט' קוראו פסח שני. ונראה כמו שכתב התוס'
ריש פרק ערבי פסחים (צט,ב) דנקט מסכת פסחים בלשון רבים משום דיש פסח ראשון ושני. ואם כן באותה מסכת קראו שני שהרי נכלל במספר פסחים דמיעוט הרוב שנים. ועוד דלא נזכר שם שני אלא שקודמו ראשון, אבל בשאר מקומות קרי ליה קטן, לאשמועינן ברמז שהוא קטן בין בכמות שאינו אלא יום אחד ובין באיכות דחמץ ומצה עמו בבית ודאין הלל באכילתו, וגם קטן באוכלוסין שרוב ישראל עשו כבר את הראשון:
<h2>ערלה</h2>
<h3>פרק א משנה ג</h3>
הרע"ב ד"ה והסלע וכו' - הרי הוא כנטוע וכו'. אהא דתנן פרק ח' מ"ה דבבא מציעא שטף נהר זיתיו וכו', דמוקמינן לה בגמרא (קא,א)
ששטפם עם גושיהם דפטורים מן הערלה, כתב הרב המגיד סוף פרק ד' ה"י מהלכות שכנים וז"ל, אף על פי שיכולים לחיות בהן ומצילים אותם מן הערלה מכל מקום אינן יכולים לגדל פירות מחמת הגושין לבד, ע"כ. ולפי זה מה שכתב הר"ב הרי הוא כנטוע במקומו האחד, ר"ל לענין היתר אכילתו אבל לא בעצם, שהרי במקום האחד יכול לגדל פירות ועכשיו לא כן:
<h3>פרק ב משנה טז</h3>
תי"ט ד"ה חתיכה וכו' - ולפי מה שיתבאר וכו'. כתב בעל ברכת הזבח ז"ל דף קמ"ט דדבריו נכונים:
<h2>בכורים</h2>
<h3>פרק א משנה ד</h3>
הגר מביא. שנאמר (דברים כו,יא) והגר אשר בקרבך, וכדפי' רש"י בחומש, וכן משמע מספרי. אבל יש להקשות מה שכתב ואם היתה אמו מישראל קורא, דמאי שנא מאשה שאף על פי שאביה ואמה מישראל מביאה ואינה קוראה כדתנן בסמוך. וי"ל דכיון דתרי מיעוטי כתיבי (שם כו,טו) כאשר נשבעת לאבותינו, (שם כו,י) ואשר נתת לי, אם כן על כרחך דקמא אתי למיעוטי גר ולרבוייה אם אמו מישראל, דאי לא תימא הכי לישתוק קרא מלאבותינו וליכתוב אשר נשבע ה' ואז הוה ממעט הגר לגמרי כאשה. וא"ת ומאי חזיא למדרש הכי אדרבה נרבה אשה מלאבותינו דאביה ואמה מישראל ונמעיט גר מאשר נתת לי כדממעטינן ליה בסוף מעשר שני מוידוי מעשר. וי"ל דסברא הוא למדרשיה בגר, חדא כההיא דתנן פרק ד' דחולין משנה ד' תאמר בטריפה שיש במינה שחיטה, הכי נמי גר יש במינו שנטלו חלק בארץ דהיינו זכרים דישראל, דאין גריעות הגר גריעותא דגופא אלא שחובת אביו גרמה לו, ולכן כל עוד דמצינן למקרביה מקרבינן ליה. תדע שהרי תניא בתוספתא (פ"א מ"ג) דבני יתרו מביאים וקוראים דקרינן בהו אשר נשבע לאבותינו שמשה נדר ליתרו וכמו שכתב הש"ר, אף על גב דאבותינו ודאי הן הם אבות ישראל. ועוד יש סברא אחרת דמצינו שהגר שוה לישראל בכל המצות, ולכן כל עוד דמצינן לאשווייה משווינן ליה, מה שאין כן באשה דאית בה תרתי גריעותא, חדא ששום אשה לא נטלה חלק מדין חלוקה אלא בתורת ירושה כבנות צלפחד, ועוד דאינה שוה לישראל בכמה מצות. והשתא מתורץ מאי דהיקשו התוס' לרש"י פרק ג' דברכות דף כ' ב', דבעי גמרא אם הנשים חייבות בברכת המזון מדאורייתא כיון דכתיב ואכלת ושבעת ואינה מצות עשה שהזמן גרמא, או דלמא לא מחייבי, ופי' רש"י משום דכתיב על הארץ הטובה אשר נתן לך והארץ לא ניתנה
לנקבות. והיקשו התוס' דכהנים ולוים נמי תיבעי (לרבי מאיר סוף מעשר שני) שלא נטלו חלק בארץ. ומצאתי לרשב"א בחדושיו שהליץ על רש"י מכח הטעם האחד שכתבתי דיש במינם שזכו לארץ והיינו זכרים דישראל, אלא דקשה לו מוידוי דמעשר דאמעוט גרים מאשר נתת לנו, ואין סברא לחלק בין גרים דליתנהו מזרע ישראל לכהנים, דהא רבי יוסי פליג התם ארבי מאיר ולא פליג אלא מטעמא דיש להם ערי מגרש. ודוחק לומר דלדבריו דרבי מאיר קאמר. אבל נראה לי דצריך לצרף עוד בתשובת הרשב"א הטעם השני שכתבתי, כיון דאיכא צד אחד לחיוב מואכלת ושבעת אין סברא לפוטרם מצד האחר הואיל וישנו במינם השוו להם בשאר המצות. וא"ת ואכתי בוידוי מעשר לחייבו דכתיב ביה נתת לנו וכאשר נשבעת לאבותינו, והתם משמע דאפילו אמו מישראל אינם מותרים וראיה מכהנים ולוים. וי"ל דשאני התם דתולה הדבר דוקא בנתינת הארץ דכתיב האדמה אשר נתת לנו, ומה שכתב אשר נשבעת לאבותינו אינו תנאי פרטי דבק אל האדמה, דאם כן הוי ליה למימר האדמה אשר נתת לנו ואשר נשבעת לאבותינו, דאז הוי כבכורים שתלה הענין באבות ובנתינת הארץ, אבל השתא דכתיב אשר נשבעת הויא הודאה לה' יתברך שקיים שבועתו, וכך לפי מה ששנינו בשילהי מעשר שני במשנה י"ג, כאשר נשבעת לאבותינו ארץ זבת חלב ודבש כדי שתתן טעם בפירות, דנראה שהשבועה קאי שתהיה זבת חלב ודבש, ולפי זה אתי שפיר דלרבי מאיר פליג דוקא בוידוי מעשר משום דתלי בנתינת הארץ ולא פליג בגר ואמו מישראל משום דאתרבי מלאבותינו, ומינה דגבי מעשר לא יתודה גר אפילו אמו מישראל. וכן כתב הרמב"ם סתם סוף הלכות מעשר שני. ובמאי דכתיבנא אפשר ליישב דברי הרמב"ם שסותרים זה לזה, שבפרק ד' ה"ב דהלכות ביכורים פסק דגר מביא וקורא, וכדכתב הר"ב טעמא דאברהם נקרא אב המון, ובמעשר שני (פי"ג הי"ז) כתב וז"ל, ישראלים וממזרים מתוודים אבל לא גרים ועבדים משוחררים מפני שאין להם חלק בארץ והרי הוא אומר: (כאשר נשבעת לאבותינו)[ואת האדמה אשר נתת לנו]. וקשה טובא דאמאי ממעטא מוידוי דכתיב ביה לאבותינו. אלא נראה דעיקר טעמיה הוא מאשר נתת לנו וכדכתב בהדיא בפירוש למשנה (פ"ה מי"ד) ז"ל, לפי שלשון פרשת הוידוי הוא אשר נתת לנו ראוי שלא יתודה גר ולא עבד משוחרר, ע"כ. ולא חש לפרשו בחיבורו אלא האריך לכתוב סיפיה דקרא לתרץ דמאי שנא מבכורים דאתרבה מטעם לאבותינו ובוידוי מעשר אימעוט, לזה כתב הרי הוא כאשר נשבעת לאבותינו, פי' ולא נאמר אשר נשבענו דאז הוי מתרבי כמו שהוא בבכורים דאתרבו דוקא מלאבותינו:
הרע"ב ד"ה שאינו וכו' - ורמב"ם כתב וכו'. אבל רש"י פרשת כי תבא (כו,יא) כתב כמתניתין דהכא דמביא ואינו קורא, וכן משמע מפרק אלו הן הלוקין דף י"ט א', דאמר רב אשי דכיון דאיכא ביכורי הגר דבעי למימר אשר נשבע לאבותינו ולא מצי אמר וכו'. ומשמע דפליגי אירושלמי דסבר דמצי אמר לאבותינו משום דאברהם איקרי אב המון. ולהרמב"ם נראה דלא סמך אהא משום דרב אשי אמר כן לדחות מאי דהוה בעי למימר סתם דבכורים הנחה מעכבת בהן וקרייה אינה מעכבת, מדפריך התם בברייתא מה לבכורים שכן טעונים הנחה ולא פריך מקרייה, והא דדחי רב אשי דכיון דגר לא מצי אמר לאבותינו לא פסיקא ליה למיפרך נמי מקרייה, פי' דלא בעי למיפרך דלא כמתניתין דהכא דסבר דגר אין יכול לומר לאבותינו, ופריך מהנחה דהוי ככולי עלמא, ולעולם דקרייה נמי מעכבת, וכן כתב הרמב"ם פרק ד' ה"ג דהלכות בכורים:
<h3>פרק א משנה ו</h3>
יבש המעין. הראב"ד גריס בפרק ב' ה"ד מהלכות טומאת אוכלין, יבש האילן או נקצץ. והנאתני גרסתו, דלפי גרסתנו למה לא יקרא דהא אפשר לאתויי בדוולא שידלה ממקום אחר וכדאמרינן בפרק ט' דבבא מציעא (קד,א) ובבא בתרא דף פ"ג בענין הקרקע, תניא בברייתא יבש האילן או נקצץ:
<h3>פרק ב משנה א</h3>
הרי אלו. חזר ואמר הרי אלו בתרומה ובבכורים, לומר מה שאין כן במעשר א"כ דר"ל שום אחד מאלו, ואי לא תני הכי הוה אמינא מה שאין כן במעשר לאו אכולהו קאי:
הרע"ב ד"ה ואסורים וכו' - ולא חומש. רש"י כתב בפרק הזהב (נג,א ד"ה ואסורים), דתניא משום סיפא מה שאין כן במעשר כלומר דאפילו
איסור לית ביה. ולא קשיא מה דהקשו התם התוס' (ד"ה ואסורים), דבפרק קמא דחלה ליכא לפירושי הכי, דאימא דאגב האי דהכא תנייא נמי התם, ועיין מה שכתבתי פרק קמא דחלה:
ד"ה מה שאין כן וכו' - היכא דאין לו וכו'. כגון פחות משוה פרוטה דאין תופס פדיונו ואין לו מעות אחרות שכבר חלל עליהן, שאם ישנן לו מחלל הפחות משוה פרוטה עליהם (וכדאמרינן בבבא מציעא דף נ"ב ונ"ג), ואז הוי דבר שיש לו מתירין ואפילו באלף לא בטיל. ולא הבנתי מה שכתב התי"ט ד"ה מה שאין כן במעשר בפי' הר"ב, עיין במשנה דלקמן, דמה שכתב הר"ב שנקרא שיש לו מתירים הואיל ויכול לאכלו בתערובתו, לא ידענא מאי שייטא למשנה זו אינו הפך ממה שכתב לקמן שנאמר זה אין לו מתירים וזה יש לו מתירים, ואדרבה יש לו מתירים דלקמן הוא בהשאלה, דסתם יש לו מתירים ר"ל לדבר האסור דיכול להיות מותר בפני עצמו, וכגון הנזכר לעיל דיכול לחלל הפחות משוה פרוטה על מעות הראשון, וכן כל דבר שיש לו מתירים שבתלמוד:
<h3>פרק ב משנה ב</h3>
תי"ט ד"ה ואסורים וכו' - וצריך להיות במינן וכו'. הדין עמו דכמעט כל דבר שבמינן לא שייך במעשר ובכורים דאורייתא דהיינו תירוש ויצהר אלא בחביות סתומות ובדגן דוקא ככרות של בעל הבית, והיינו כרבי עקיבא ודלא כתנא קמא בפרק ג' מ"ז דערלה:
<h3>פרק ב משנה ז</h3>
תי"ט ד"ה דם וכו' - פי' הר"ב וכו'. גם הרי"א הניחו בצריך עיון. ולי נראה דבדיוק נקטיה משום דתנן פרק בתרא דמכשירין דדם הקזה
לרפואה (פ"ו מ"ז) אינה מכשיר ודם הקזה לשתיה (מ"ה) מכשיר, וסתם חולה הצריך הקזה קציר ורמי בערסיה, ולכך לא תני דם האדם סתם, דאיכא תרי מיני דם אחד מכשיר ואחד לא מכשיר. ודייק למיתני דם מהלכי שתים לאשמועינן דבבריא עסקינן המהלך ברגליו, ומשום דיש איזה חולין במקצת שהולכים על משענת ושנים נעשו שלש לכך תני מהלכי שתים. ועוד תני הכי לאפוקי עוף שאף על פי שיש להם שתי רגלים מסתייעים בכנפיהם והוי ליה כאילו הולכים בהם, מה שאין כן אדם דאין לו אלא שתים ובהן מהלך:
<h3>פרק ג משנה ב</h3>
ולא היו נכנסים. הרי"א דקדק דהוי ליה למתני תחלה האי בבא ובתר הכי דלנין ברחובה. ותירץ כמו שכתב הר"ב דטעמא משום אהל
הטומאה, ואם יקדים לומר לא היו נכנסים הוה אמינא דהיינו כדי ללין ברחובה. ומכל מקום עדיין י"ל דאפילו תני לה בסיפא שמעינן לה ומיתורא דמתניתין דלא נכנסים ולנין ברחובה. ונראה לי דלא אקדמה משום דביום לא היו נמנעים מליכנס בבתים דמידע הוו ידעי אי איכא טומאת מת, אלא בלילה הוא דחיישי שמא עודם שקועים בשינה ימות איזה מת ויטמאו וימנעו מלעלות עם חבורתם:
<h3>פרק ג משנה ג</h3>
וכל בעלי אומניות. נראה לי דהאי וכל לרבותא אתא אפילו עוסקים בה במלאכת אחרים, דכיון דחביבה מצוה מסתמא מוחלין בעלי המלאכה: תהלה לאל עליון וזמירת אנעים. שזכיתי להשלים סדר זרעים. ובסיועת היודע ועד. אתחיל סדר מועד:
